Nations Unies S/PV.10124
Conseil de sécurité
Quatre-vingt-unième année
10124e séance
Lundi 23 mars 2026, à 15 heures
New York
Provisoire
Ce procès-verbal contient le texte des déclarations prononcées en français et la traduction des
autres déclarations. Le texte définitif sera publié dans les Documents officiels du Conseil de
sécurité. Les rectifications éventuelles ne doivent porter que sur le texte original des
interventions. Elles doivent être indiquées sur un exemplaire du procès-verbal, porter la signature
d'un membre de la délégation intéressée et être adressées au Chef du Service de rédaction des
procès-verbaux de séance, bureau AB-0928 (verbatimrecords@un.org). Les procès-verbaux
rectifiés seront publiés sur le Système de diffusion électronique des documents de l'Organisation
des Nations Unies (http://documents.un.org).
26-03920 (F)
*2603920*
Présidents : M. Landau/M. Waltz ...................................................................... (États-Unis d'Amérique)
Membres : Bahreïn ........................................................................................... Mme Nancy Abdulla
Chine .............................................................................................. M. Sun Lei
Colombie ........................................................................................ Mme Zalabata Torres
Danemark ....................................................................................... Mme Lassen
Fédération de Russie ....................................................................... M. Nebenzia
France ............................................................................................. M. Bonnafont
Grèce .............................................................................................. Mme Balta
Lettonie ........................................................................................... Mme Pavļuta-Deslandes
Libéria ............................................................................................ M. Brown II
Pakistan .......................................................................................... M. Ahmad
Panama ........................................................................................... M. Alfaro de Alba
République démocratique du Congo............................................... Mme Kabengele Lukundula
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord................ M. Kariuki
Somalie ........................................................................................... M. Ibrahim
Ordre du jour
Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-039202/31
La séance est ouverte à 15 h 10.
Adoption de l’ordre du jour
L’ordre du jour est adopté.
Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine
Le Président (parle en anglais) : Conformément à l’article 37 du règlement in-
térieur provisoire du Conseil, j’invite les représentants de l’Estonie, de la Finlande,
de la Pologne et de l’Ukraine à participer à la présente séance.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil, j’in-
vite les personnes suivantes, appelées à présenter un exposé, à participer à la présente
séance : Mme Rosemary DiCarlo, Secrétaire générale adjointe aux affaires politiques
et à la consolidation de la paix, et M. Tom Fletcher, Secrétaire général adjoint aux
affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d’urgence.
Conformément à l’article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil, j’invite
également S. E. M. Stavros Lambrinidis, Chef de la Délégation de l’Union européenne
auprès de l’Organisation des Nations Unies, à participer à la présente séance.
Le Conseil de sécurité va maintenant aborder l’examen de la question inscrite à
son ordre du jour.
Je donne la parole à Mme DiCarlo.
Mme DiCarlo (parle en anglais) : Cela fait plus de quatre ans que la Fédération
de Russie a lancé son invasion à grande échelle de l’Ukraine — près de 1 500 jours
de mort, de destruction et de désespoir. Et aujourd’hui, loin de s’apaiser, la violence
atteint des niveaux sans précédent. Depuis février 2022, le Haut-Commissariat des
Nations Unies aux droits de l’homme a confirmé que 15 364 civils, dont 775 enfants,
ont été tués en Ukraine ; 42 144 civils, dont 2 588 enfants, ont été blessés. Le nombre
réel de victimes est probablement bien plus élevé. Rien qu’en février de cette année,
au moins 188 civils ont été tués et 757 blessés, soit une augmentation de 45 % par
rapport à la même période l’année dernière. Les attaques se sont poursuivies ce mois-
ci. Le 7 mars, une frappe sur un immeuble résidentiel à Kharkiv aurait fait au
moins 10 victimes civiles, dont des enfants. Certains habitants sont toujours portés
disparus. Une attaque perpétrée dans la région de Kyïv les 13 et 14 mars aurait fait
six morts et plusieurs blessés. Six personnes ont été tuées et 27 autres blessées lors
d’attaques russes menées le 20 mars dans les provinces de Donetsk, Kharkiv et Kher-
son. Une maison de la ville de Zaporijia a été détruite lors d’une frappe russe
le 21 mars ; un couple a été tué et leurs deux enfants ont été blessés. Des rapports font
également état d’une recrudescence des frappes visant les chemins de fer et d’autres
infrastructures de transport en Ukraine. Dans les régions de Mykolaiv et d’Odesa,
cinq personnes auraient été blessées au cours de deux attaques contre des infrastruc-
tures ferroviaires le 4 mars. Et à Sumy, des drones auraient frappé des trains de voya-
geurs les 8 et 14 mars.
Au cours de l’hiver, les dégâts subis par les infrastructures énergétiques ukrai-
niennes ont conduit le réseau électrique du pays au bord de l’effondrement total. Selon
les autorités ukrainiennes, 60 % des capacités de production de gaz ont été détruites et
toutes les centrales électriques du pays ont été endommagées, ce qui entraîne des per-
turbations persistantes dans l’approvisionnement en électricité, en chauffage et en eau
à travers tout le pays. Des infrastructures énergétiques, industrielles et portuaires ont
été endommagées à Odesa. Dans la dernière attaque de ce type, survenue le 19 mars,
quatre personnes auraient été blessées lorsque des drones ont frappé des immeubles
d’habitation. La remise en état du secteur énergétique, pour autant qu’elle soit possible,
prendra du temps et nécessitera un soutien international concerté.
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
3/3126-03920
La Fédération de Russie a également fait état d’attaques visant des civils et des
infrastructures civiles. Au cours du week-end du 14 au 16 mars, les autorités locales
de la Fédération de Russie ont signalé la plus importante attaque de drones ukrainiens
jamais perpétrée contre Moscou. Au moins 250 drones auraient été abattus près de la
capitale russe. Aucune victime civile n’a été signalée. Dans les régions russes limi-
trophes de l’Ukraine, à savoir Koursk, Belgorod et Briansk, ainsi que le sud de la
région de Krasnodar, les autorités locales ont fait état de victimes civiles et de dégâts
aux infrastructures suite à des frappes présumées. L’ONU n’est pas en mesure de vé-
rifier ces signalements en raison d’un manque d’accès et du caractère limité des in-
formations rendues publiques. Mais le droit international humanitaire interdit
clairement les attaques contre les civils et les infrastructures civiles. Toutes ces at-
taques, où qu’elles se produisent, doivent cesser.
Les activités militaires à proximité des sites nucléaires ukrainiens, notamment
de la centrale nucléaire de Zaporizhzhia, se poursuivent, avec des conséquences
potentiellement dévastatrices. À la suite de perturbations répétées causées par des
activités militaires, les réparations des systèmes d’alimentation électrique de la
centrale ont été menées à bien le 5 mars, dans le cadre du cinquième cessez-le-feu
local négocié par l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). Nous
saluons le travail essentiel accompli par l’AIEÀ pour contribuer à garantir la sûreté
et la sécurité des sites nucléaires ukrainiens.
Alors que le conflit s’éternise, nous tenons à remercier de leur soutien les pays
qui continuent d’accueillir des millions de réfugiés ukrainiens. On compte encore plus
de 6,7 millions de réfugiés ukrainiens dans le monde. Plus de 3,7 millions de per-
sonnes sont déplacées à l’intérieur de l’Ukraine. Nous saluons la prorogation des me-
sures de protection par l’Union européenne jusqu’en mars 2027, reconnaissant que
les conditions ne sont pas encore propices à des retours à grande échelle.
Un appui international à long terme est également nécessaire pour le relèvement
et la reconstruction de l’Ukraine. Le montant total des dégâts causés par la guerre
s’élève, selon les estimations, à 195 milliards de dollars. L’Ukraine aurait également
besoin de 588 milliards de dollars au cours de la prochaine décennie pour son relève-
ment et sa reconstruction. De même, une aide importante sera nécessaire pour débar-
rasser l’Ukraine des mines et des munitions non explosées. L’ampleur de la pollution
par les mines dans le pays est l’une des plus importantes au monde. À la fin de l’année
2025, environ 132 076 kilomètres carrés de terres restaient potentiellement pollués
par des engins explosifs, malgré les progrès réalisés en matière de déminage.
La reconstruction et la réhabilitation de l’Ukraine doivent également s’accompagner
d’une obligation de rendre des comptes pour les atrocités commises pendant la guerre.
Les conclusions de la Commission d’enquête internationale indépendante sur l’Ukraine,
présentées le 12 mars, sont extrêmement préoccupantes. Elle conclut en effet que « les
autorités russes se sont rendues coupables de crimes contre l’humanité, notamment de
déportation et de transfert forcé, ainsi que de disparitions forcées, lesquels actes visaient
des enfants ». Tous les enfants déportés doivent pouvoir retourner chez eux sans délai.
Leurs droits et leur identité doivent être intégralement protégés. Nous continuons d’ap-
puyer les efforts faits pour faciliter le retour des enfants ukrainiens et félicitons les pays
et organisations qui œuvrent dans ce sens.
Nous prenons note des récents échanges de prisonniers de guerre, qui ont permis
à 657 prisonniers de guerre ukrainiens et 657 prisonniers de guerre russes de retrouver
leurs familles en février et en mars. Ces mesures sont importantes et doivent être
développées. Et nous appelons de nouveau la Fédération de Russie à faciliter l’accès
à tous les civils ukrainiens détenus et à veiller à ce qu’ils soient libérés.
Les faits survenus récemment font aussi ressortir les graves répercussions de la
guerre à l’échelon régional. Les dégâts subis le 7 mars par la centrale hydroélectrique
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-039204/31
de Novodnistrovsk, dans le sud de l’Ukraine, ont provoqué une marée noire et une
vaste pollution des eaux du fleuve Nistru, en République de Moldova voisine. S’en
sont suivies une alerte environnementale de 15 jours et des perturbations des services
liés à l’utilisation de l’eau dans la troisième plus grande ville du pays, entre autres
localités. Les autorités moldoves ont également signalé des violations répétées de leur
espace aérien par des drones.
Les souffrances et destructions causées par la guerre en Ukraine ne peuvent en
aucun cas être justifiées. Plus la guerre dure, plus elle devient meurtrière, et plus les
risques à la sécurité régionale et internationale sont importants. Un cessez-le-feu com-
plet, immédiat et inconditionnel est impératif.
Nous saluons les efforts diplomatiques menés par les États-Unis depuis un an
pour promouvoir la paix en Ukraine. Ces efforts qui, à ce jour, sont l’initiative la plus
notable cherchant à relancer le processus de recherche d’une solution pacifique, né-
cessitent un engagement et un appui sur la durée. L’objectif doit être une paix juste,
durable et globale, conforme à la Charte des Nations Unies, au droit international et
aux résolutions pertinentes de l’ONU, qui respecte la souveraineté, l’indépendance et
l’intégrité territoriale de l’Ukraine à l’intérieur de ses frontières internationalement
reconnues. Nous restons prêts à appuyer tous les efforts dans ce sens.
Le Président (parle en anglais) : Je remercie Mme DiCarlo de son exposé.
Je donne maintenant la parole à M. Fletcher.
M. Fletcher (parle en anglais) : Les membres du Conseil viennent d’entendre
l’exposé complet et percutant de la Secrétaire générale adjointe DiCarlo ; je me con-
tenterai donc de souligner quatre points et de faire trois brèves requêtes.
Comme les membres du Conseil l’ont entendu, le bilan civil en Ukraine est très
nettement supérieur à celui enregistré à la même période l’an dernier. Les civils con-
tinuent de subir des vagues de drones et de missiles qui détruisent maisons, écoles et
hôpitaux. Des communautés entières sont contraintes de fuir tandis que les hostilités
s’intensifient le long des lignes de front. Pour les enfants, cela signifie manquer
l’école et être en proie à un stress et une peur constants, loin de leurs proches. Dans
le même temps, de nombreux civils, notamment des personnes âgées ou disposant de
moyens limités, se trouvent toujours dans des zones à haut risque.
Le deuxième point que je veux souligner est que les frappes visant les infrastruc-
tures énergétiques et autres infrastructures vitales privent les civils des éléments indis-
pensables à leur survie : l’électricité, l’eau et le chauffage. Des dizaines de milliers de
familles à travers le pays demeurent des semaines dans l’obscurité et le froid. Ces at-
taques reflètent une tendance persistante à dégrader les infrastructures dont dépend la
survie des civils, obligeant toujours plus l’aide humanitaire à pallier les lacunes causées
par la détérioration des services essentiels. Nous sommes face à une population en per-
manence sous pression, et au sein de laquelle les dégâts s’accumulent, silencieusement
mais inexorablement, parallèlement aux destructions visibles.
Un troisième point à souligner est que le conflit en Ukraine est de plus en plus
marqué par le recours aux technologies de pointe. Pour ne citer qu’un exemple,
le 20 mars, une équipe de l’organisation non gouvernementale nationale « Proliska
Humanitarian Mission », organisation que j’ai visitée l’année dernière, a essuyé des
tirs alors qu’elle évacuait des personnes âgées dans la région de Donetsk. Une frappe
de drone a tué deux femmes et blessé deux autres personnes évacuées. Le fourgon
d’évacuation était clairement estampillé du logo de l’organisation humanitaire. Il faut
mener une enquête, il faut que des comptes soient rendus et il faut prendre des me-
sures concrètes pour veiller à que cela ne se reproduise pas.
Sur une note positive, malgré les considérables défis et les risques encourus par
les opérations humanitaires et nos personnels, l’aide parvient à destination. Rien qu’en
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
5/3126-03920
janvier, avec nos partenaires, nous avons porté secours à près d’un million de personnes
en leur fournissant nourriture, aide pécuniaire, soins médicaux, refuges et protection.
Tout au long d’un hiver rude et glacial, une centaine d’organisations humanitaires ont
apporté un appui à plus de 1,6 million de personnes. Ces derniers jours, notre convoi
interinstitutions est arrivé jusqu’à une localité en première ligne dans la région de Khar-
kiv, où il a apporté une aide à quelque 500 habitants dans une région où il n’y a aucune
pharmacie et où les services de base sont limités. Bien sûr, les organisations locales sont
l’épine dorsale de cet effort, et elles méritent notre soutien et notre protection.
Je terminerai par trois requêtes au Conseil.
Premièrement, les membres du Conseil l’ont entendu : le droit international hu-
manitaire doit être défendu, ici comme, évidemment, partout ailleurs. Il doivent in-
sister pour que les civils soient protégés, comme les infrastructures critiques dont ils
ont besoin pour survivre. Les civils, et cela inclut ceux qui s’efforcent de mettre
d’autres personnes en sécurité, doivent être protégés. Il s’agit notamment de prendre
toutes les précautions nécessaires pour éviter, ou réduire autant que possible, les dom-
mages infligés aux civils.
Deuxièmement, les membres doivent veiller à ce qu’un accès humanitaire ra-
pide, sûr et sans entrave permette d’atteindre tous les civils dans le besoin, où qu’ils
se trouvent, y compris au-delà des lignes de front. Notre accès dans les zones occu-
pées par la Russie reste fortement restreint, ce qui limite notre capacité à évaluer les
besoins et à apporter une aide aux civils.
Troisièmement, notre plan de réponse aux besoins humanitaires pour 2026 né-
cessite 2 milliards de dollars pour venir en aide à 3,6 millions de personnes parmi les
plus vulnérables, en leur fournissant nourriture, chauffage, soins médicaux et protec-
tion. Près des trois quarts de ce plan ne sont toujours pas financés. C’est pourquoi
nous leur demandons de financer cette intervention, afin que nous puissions achemi-
ner une aide vitale, à l’échelle et à la vitesse requises.
Le Président (parle en anglais) : Je remercie M. Fletcher de son exposé.
Je vais maintenant faire une déclaration en ma qualité de Secrétaire d’État ad-
joint des États-Unis d’Amérique.
Je tiens, pour commencer, à remercier la Secrétaire générale adjointe DiCarlo et
le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs exposés.
La dernière fois que je suis venu ici, c’était en septembre, pour l’Assemblée
générale, et j’avais organisé une manifestation intitulée « United Nations, getting
back to basics » (ONU : retour aux sources). Le nœud du problème est que la princi-
pale raison de créer l’ONU, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, était d’em-
pêcher de nouvelles guerres : or l’ONU ne cesse de s’enliser dans des questions
annexes, et elle échoue à s’acquitter de son cœur de mission. L’incapacité de l’ONU
à mettre fin à la guerre en Ukraine est un triste exemple de cet échec. Cette terrible
guerre dure désormais depuis plus de quatre ans. C’est plus que la participation des
États-Unis à la Seconde Guerre mondiale.
Depuis son retour au pouvoir l’an dernier, le Président Trump est très clair : il
est déterminé à mettre fin à la guerre en Ukraine. Cette guerre ne se serait jamais
produite s’il avait été président, et il est impératif de mettre un terme à ces morts et
destructions insensées.
Il est évident que la guerre ne touche pas uniquement les belligérants. Elle a
bouleversé l’ordre politique, économique et militaire international tout entier. Elle
prélève un tribut énorme avant tout sur les belligérants, mais aussi sur de nombreux
autres pays.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-039206/31
Notre administration continue de rechercher un accord qui mettra fin à cette
guerre. Nous tenons des pourparlers avec les belligérants, dont les derniers ont eu lieu
pas plus tard que ce week-end. Ce que nous essayons de faire, c’est montrer aux deux
parties qu’elles ont davantage à gagner à mettre fin à la guerre qu’à poursuivre le
combat. La paix ouvrirait la voie à une prospérité sans précédent dans cette région. Il
est regrettable que l’ONU n’ait pas su jouer le rôle constructif que le Président Trump
a endossé dans la recherche de la paix.
Aux représentants qui s’apprêtent à prendre la parole aujourd’hui, je demande :
leurs déclarations sont-elles réellement susceptibles de favoriser un règlement paci-
fique du conflit ? Ces déclarations s’emploient-elles à identifier un élément qui inci-
terait les belligérants à déposer les armes ? Contribuent-elles à amener les parties à la
table des négociations, ou ont-elles plutôt pour effet de les en éloigner ? À moins que
ces déclarations ne soient que de vaines paroles, sans aucune intention de déboucher
sur des résultats concrets ?
Nous espérons vivement que la présidence américaine du Conseil de sécurité ce
mois-ci marquera un tournant au cours duquel l’ONU ira au-delà de simples paroles
et ouvrira véritablement la voie à la paix. Nous tendons une main amicale et coopé-
rative à toute personne susceptible d’apporter des idées constructives sur la manière
dont nous pourrions conclure un accord pour mettre fin à la guerre. L’Administration
Trump reste déterminée à collaborer tant avec la Russie qu’avec l’Ukraine pour mettre
un terme à cette guerre, et nous appelons une nouvelle fois les deux parties à négocier
de bonne foi, dans un esprit de souplesse et de compromis, conformément au devoir
qui leur incombe de protéger et de préserver la vie de leurs citoyens.
Il n’y a pas de plus grand honneur que d’être un architecte de la paix. Enga-
geons-nous aujourd’hui à faire en sorte que l’ONU joue un rôle dans l’instauration de
la paix en Ukraine, afin que celles et ceux qui porteront un regard rétrospectif sur
cette période ne puissent pas dire que l’ONU s’est mise hors-jeu et que la paix a
finalement été obtenue malgré l’ONU, et non grâce à elle.
Je reprends à présent mes fonctions de Président du Conseil de sécurité.
Je donne maintenant la parole aux membres du Conseil qui souhaitent faire une
déclaration.
Mme Pavļuta-Deslandes (Lettonie) (parle en anglais) : Je tiens tout d’abord à
vous souhaiter chaleureusement la bienvenue, Monsieur le Président, alors que vous
présidez cette séance. Je remercie la Secrétaire générale adjointe DiCarlo et le Secré-
taire général adjoint Fletcher de leurs exposés très détaillés et factuels.
Cela fait maintenant plus de quatre ans que la Russie a lancé son agression à
grande échelle contre l’Ukraine, mais en réalité, cette guerre choisie par la Fédération
de Russie dure depuis 12 ans. Elle a commencé en 2014. Les exposés que nous venons
d’entendre décrivent clairement la situation sur le terrain et les violations commises,
et exposent les mesures qui doivent être prises, y compris les demandes formulées par
le Secrétaire général adjoint Fletcher. Par ailleurs, nous saluons vivement les efforts
de paix soutenus déployés par les États-Unis et les pays européens, et nous soulignons
la participation constructive de l’Ukraine aux négociations de paix. Dans le même
temps, nous savons également que la fin de cette guerre dépend entièrement de
l’agresseur, la Fédération de Russie. C’est pourquoi la Lettonie exige la cessation
immédiate et inconditionnelle de toutes les attaques menées par la Fédération de Rus-
sie contre l’Ukraine.
Depuis plus d’un an, l’Ukraine montre qu’elle est disposée à parvenir à un ces-
sez-le-feu. Je me pose la question suivante : la Russie manifeste-t-elle la même vo-
lonté ? L’Ukraine participe de manière constructive aux négociations et aux projets
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
7/3126-03920
de paix, malgré les expériences passées particulièrement douloureuses qu’elle a vé-
cues dans le cadre d’accords signés avec la Russie, qui ont été violés à maintes re-
prises. La Russie a violé plus de 20 cessez-le-feu conclus avec l’Ukraine, et ce, avant
même de lancer son agression à grande échelle en 2022.
La Lettonie exprime son entière solidarité avec l’Ukraine et son peuple.
L’Ukraine nourrit en effet des préoccupations légitimes en matière de sécurité, qui ne
relèvent pas d’un simple caprice, mais découlent de son expérience. C’est pourquoi
il est primordial de lui fournir des garanties de sécurité solides.
Le Secrétaire général et l’Assemblée générale n’ont de cesse de réaffirmer leur
attachement indéfectible à l’intégrité territoriale, à la souveraineté et à l’indépendance
politique de l’Ukraine. La nation ukrainienne reste unie, forte et déterminée à dé-
fendre sa terre natale et son peuple. L’Ukraine a été contrainte d’exercer son droit de
légitime défense, tel que prévu par la Charte des Nations Unies.
L’agression militaire lancée par la Russie ne lui a pas permis d’atteindre ses
objectifs, qui sont impérialistes par nature. La Russie a subi des pertes considérables
depuis 2022, puisqu’environ 1,3 million de soldats ont été tués ou blessés. Au cours
des trois derniers mois, la Russie a perdu plus de soldats qu’elle ne peut en recruter,
recourant de plus en plus à la ruse et à la tromperie pour attirer des ressortissants
étrangers sous de faux prétextes et les utiliser comme chair à canon dans cette guerre .
Cela s’ajoute aux pratiques coercitives et illicites auxquelles elle a recours envers ses
propres citoyens, et au fait qu’elle enrôle de force des Ukrainiens, y compris des en-
fants, dans les territoires occupés en vue de les utiliser à des fins militaires.
Dans le même temps, les gains territoriaux obtenus par la Russie depuis la fin
de l’année 2022 sont plus qu’insignifiants, puisqu’ils ne représentent que 1,5 % du
territoire ukrainien, et même ces gains sont en train de s’amenuiser. En février, les
gains enregistrés par l’Ukraine ont dépassé la superficie des territoires perdus, et la
région de Dnipropetrovsk est presque entièrement libérée des forces d’occupation. Le
fait est que la Russie n’est pas en train de gagner cette guerre. Comme elle est inca-
pable de vaincre les défenseurs héroïques de l’Ukraine, la Russie se venge lâchement
sur la population civile. Étant donné que la Russie ne parvient pas à remporter la
victoire sur le champ de bataille, elle intensifie ses attaques contre les civils ukrai-
niens, les équipes de secours, l’ONU et les travailleurs humanitaires locaux. C’est
pourquoi la Lettonie appelle la Fédération de Russie à s’acquitter pleinement des obli-
gations que lui impose le droit international, y compris le droit international humani-
taire, notamment en ce qui concerne la protection des civils et des biens de caractère
civil. La Russie doit mettre immédiatement fin à son agression et se retirer des terri-
toires occupés, et elle doit se conformer à la résolution 2774 (2025).
Nous saluons le rôle moteur joué par le Secrétaire général et le travail accompli par
le système des Nations Unies pour dénoncer les crimes commis par la Russie. Le Haut-
Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme a confirmé que les souffrances
infligées à la population civile ukrainienne ne cessaient de s’aggraver d’année en année.
Partout dans le pays, les civils subissent les conséquences désastreuses des attaques sou-
tenues et systématiques menées par la Russie contre les infrastructures énergétiques ukrai-
niennes. Les violations graves du droit international humanitaire dont la Russie se rend
coupable sont généralisées et commises dans une quasi-impunité. Il faut mettre un terme
aux actes de torture systématiques et généralisés qui sont infligés aux prisonniers de
guerre et aux détenus civils dans les centres de détention russes. Nous continuons d’ex-
horter la Russie à accorder un accès sans entrave aux observateurs internationaux et indé-
pendants. Nous nous faisons l’écho de l’appel lancé par le Secrétaire général en faveur du
retour immédiat et sans délai des enfants ukrainiens déportés et transférés de force. Nous
insistons sur la nécessité urgente d’agir pour aider les enfants touchés par le conflit armé
et lutter contre les violences sexuelles liée au conflit.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-039208/31
Je conclurai en rappelant que l’agression de la Fédération de Russie contre
l’Ukraine figure à l’ordre du jour du Conseil depuis 12 ans. La Lettonie appuie tous
les efforts diplomatiques déployés pour mettre fin à cette guerre et instaurer une paix
juste et durable. Le Conseil de sécurité doit assumer ses responsabilités en adoptant
une position ferme, en condamnant cette guerre d’agression illégale et non provoquée
menée par la Russie, et en faisant tout ce qui est en son pouvoir pour parvenir à un
cessez-le-feu et prévenir toute nouvelle agression.
Mme Lassen (Danemark) (parle en anglais) : Je tiens à remercier la Secrétaire
générale adjointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs mises à
jour. Je remercie le Secrétaire d’État adjoint Landau d’être présent parmi nous au-
jourd’hui et d’avoir appelé à des mesures concrètes pour mettre fin à cette guerre, qui
dure depuis bien trop longtemps.
Plus de quatre ans après le début de l’invasion à grande échelle lancée par la
Russie, le tableau brossé par nos intervenants nous est douloureusement familier : les
tentatives incessantes de la Russie de priver les Ukrainiennes et les Ukrainiens de leur
capacité de décider librement de leur destin, les efforts acharnés visant à s’emparer
illégalement du territoire ukrainien et les violations persistantes du droit international,
y compris de la Charte des Nations Unies. Telle est désormais la réalité quotid ienne
des Ukrainiennes et des Ukrainiens, qui continuent d’exercer courageusement leur
droit de légitime défense. Ces exposés et ces chiffres représentent des familles déchi-
rées, des communautés dévastées et des générations traumatisées. Même si cela peut
sembler familier, nous ne pouvons pas devenir insensibles à cette réalité. Elle doit
continuer de heurter notre conscience collective et nous inciter à agir ensemble.
Dans ce contexte, je voudrais évoquer trois évolutions récentes qui sont à la fois
très révélatrices et profondément inquiétantes.
Premièrement, comme les deux intervenants nous l’ont dit aujourd’hui, les civils
ukrainiens continuent de souffrir terriblement à cause des attaques incessantes de la
Russie. Depuis le 1er mars, la Russie a lancé plus de 5 000 drones, 4 320 bombes
aériennes téléguidées et 127 missiles en direction de l’Ukraine. Rien qu’au cours des
dernières 24 heures, sept personnes ont été tuées et 17 autres blessées à la suite des
récentes attaques russes. À Kharkiv, plus de 50 000 enfants vont chaque jour à l’école
dans des abris souterrains, pour ensuite rentrer chez eux et être attaqués dans leur lit
pendant la nuit. Telle est la réalité effroyable de la vie sous le déluge d’attaques que
la Russie inflige aux villes ukrainiennes à coups de bombes, de drones et de missiles.
Le Danemark condamne fermement ces attaques contre les civils et les infras-
tructures civiles. Nous réitérons notre appel en faveur d’un cessez-le-feu immédiat.
L’Ukraine a proposé un cessez-le-feu global et inconditionnel il y a plus d’un an. Le
refus persistant de la Russie d’engager le dialogue montre que l’Ukraine est la seule
partie véritablement attachée à la paix.
De plus, ces armes qui sèment la mort et la destruction en Ukraine ne s’arrêtent
pas à ses frontières. Nous voyons qu’elles sont utilisées loin du continent européen,
en particulier dans le Golfe. Nous rendons hommage à l’Ukraine pour avoir mis à la
disposition des pays touchés son savoir-faire obtenu de haute lutte pour contrer de
telles attaques de drones.
Deuxièmement, la Commission d’enquête internationale indépendante sur
l’Ukraine mise en place par l’Organisation a récemment conclu que la Russie s’était
rendue coupable de crimes contre l’humanité en enlevant illégalement des milliers
d’enfants des territoires temporairement occupés. Si certains enfants ont pu être ra-
menés chez eux, ces avancées n’ont été possibles que grâce à la pression inlassable
exercée par l’Ukraine et la communauté internationale. Comme le souligne clairement
le rapport de la Commission, 80 % des enfants dont la déportation est avérée sont
toujours séparés de leurs proches après plus de quatre ans.
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
9/3126-03920
Le Danemark exige à nouveau que la résolution de l’Assemblée générale de
décembre 2025, intitulée « Retour des enfants ukrainiens », soit mise en œuvre sans
délai. Les enfants ne doivent jamais servir de pions dans la guerre. Il faut les identi-
fier, les retrouver et les ramener sains et saufs au sein de leurs familles. Nous n’avons
vu que trop peu de signes crédibles de la part de la Fédération de Russie indiquant
qu’elle s’efforce d’appliquer cette résolution. Les responsables de ces crimes odieux
doivent être amenés à répondre pleinement de leurs actes.
Troisièmement, l’armée russe aurait déjà subi plus de 1,2 million de pertes dans
cette guerre insensée. De plus en plus, le Kremlin se tourne maintenant désespérément
vers d’autres pays pour trouver des soldats. Selon des informations récentes relayées
par les médias, plus d’un millier d’hommes originaires d’Afrique auraient été amenés
par la ruse à combattre dans la guerre illégale menée par la Russie. Cela met en évidence
les dangers mondiaux de la guerre choisie par Poutine. Le Danemark exhorte tous les
gouvernements à empêcher que leurs ressortissants ne soient exploités de cette manière.
Pour conclure, le Danemark se félicitent des négociations menées sous l’égide
des États-Unis et appelle la Russie à participer sérieusement aux pourparlers afin de
mettre un terme à cette guerre insensée. Il est temps que le Président Poutine réponde
dès maintenant à cet appel à l’action. L’invasion de l’Ukraine par la Russie a échoué
et elle échouera. L’histoire a démontré à maintes reprises qu’un peuple ne peut être
contrôlé indéfiniment par les armes.
Les nombreux soutiens internationaux de l’Ukraine restent attachés à son indépen-
dance, à sa souveraineté et à son intégrité territoriale à l’intérieur de ses frontières inter-
nationalement reconnues. Comme l’a affirmé la très grande majorité des États Membres
de l’ONU à l’Assemblée générale en février (voir A/ES-11/PV. 23 et A/ES-11/PV. 24), la
seule voie viable vers la paix est claire : un cessez-le-feu immédiat, des pourparlers de
paix sérieux et une paix juste, globale et durable, conformément à la Charte des Nations
Unies. Le Danemark se tiendra aux côtés de l’Ukraine à chaque étape pour atteindre cet
objectif.
M. Bonnafont (France) : Monsieur le Secrétaire d’État adjoint, bienvenue à
New York. Nous sommes heureux de saluer votre présence aujourd’hui, pour une
séance du Conseil de sécurité sur un sujet qui nous tient bien à cœur. Je remercie
également la Secrétaire générale adjointe, Mme Rosemary DiCarlo, et le Secrétaire
général adjoint, M. Tom Fletcher, pour leurs exposés qui rappellent la gravité de la
situation. Leurs interventions nous rappellent, s’il en était besoin, que la guerre au
Moyen-Orient s’ajoute à la guerre en Europe, mais qu’elle ne l’éclipse pas. Les deux
conflits ont ceci en commun que les drones Shahed, transférés par l’Iran à la Russie,
ont frappé les grandes villes ukrainiennes bien avant que l’Iran ne les emploie contre
les métropoles du Golfe. Et que penser des propositions russes de médiation au
Proche-Orient, au Moyen-Orient, alors même que Moscou refuse un arrêt des combats
en Europe, combats qui se déroulent à son initiative ?
La guerre menée par la Russie est déjà entrée dans sa cinquième année, avec les
conséquences insupportables qui nous ont été décrites, et auxquelles nous refusons de
nous habituer. Conséquences en Ukraine avec des frappes toujours aussi massives sur
les populations et les infrastructures civiles, avec la situation des enfants ukrainiens
déportés et transférés en Russie, que la Commission d’enquête internationale indépen-
dante sur l’Ukraine a précisément documentée et qu’elle qualifie pour la première fois
de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité. Faut-il le rappeler, cette guerre a un
agresseur et un agressé. C’est une guerre sur le territoire de l’Ukraine, dans laquelle
l’Ukraine résiste pour défendre son indépendance et sa souveraineté.
Conséquences également pour l’ensemble du globe, avec le recours au recrutement
par Moscou d’hommes issus de 17 pays d’Afrique, d’Asie, d’Amérique latine et du
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392010/31
Moyen-Orient, afin qu’ils viennent rejoindre leurs forces armées et combattre sur le front
ukrainien. Tout ceci est également documenté par la Commission d’enquête internationale
indépendante qui indique, et je la cite, qu’une grande partie d’entre eux « ont été trompés
et attirés par des promesses d’emplois civils ».
La Russie continue à faire le pari funeste d’une guerre sans fin en Ukraine. Elle
refuse de s’engager de bonne foi dans une négociation et elle poursuit les mêmes
objectifs maximalistes qu’au début du conflit, en dépit de mois de discussions, no-
tamment avec les États-Unis. La Russie fait le pari d’un épuisement de l’Ukraine et
de ses partenaires. Elle se trompe. Sur le front, les forces russes stagnent quand elles
ne reculent pas face aux forces armées ukrainiennes. Notre soutien à l’Ukraine ne
faiblira pas, car il y va de la défense du droit international, des principes inscrits dans
la Charte des Nations Unies et de la sécurité de l’Europe dans son ensemble.
Notre cap est clair : celui de la poursuite du soutien légitime à l’Ukraine qui se
défend vaillamment, et du nécessaire maintien de la pression, notamment économique,
sur la Russie. Notre détermination est intacte, en témoigne l’arraisonnement en Médi-
terranée, vendredi, par la Marine française d’un autre navire de la flotte fantôme russe,
participant au financement de l’effort de guerre de Moscou et faisant courir des risques
sécuritaires et environnementaux aux États côtiers.
Un an presque jour pour jour après que l’Ukraine a accepté à Djedda, à la de-
mande des États-Unis, un cessez-le-feu immédiat et sans conditions, nous appelons
la Russie à enfin accepter pour elle-même ce cessez-le-feu qu’elle a proposé pour le
Moyen-Orient. Le Secrétaire général, la grande majorité des États Membres, issus de
tous les continents, et la résolution ES-11/10 adoptée par l’Assemblée générale le
24 février dernier le demandent sans ambiguïté.
La France est en faveur des négociations et elle invite la Russie à saisir de bonne
foi cette main tendue, à l’initiative des États-Unis, pour arrêter les combats au lieu de
s’acharner à les prolonger par des manœuvres dilatoires qui ont trop duré. Nous so u-
tenons ces efforts de paix. Nous sommes prêts à un dialogue de bonne foi, comme
nous sommes prêts à garantir la sécurité de l’Ukraine sur le long terme avec la coali-
tion des volontaires. Nous continuerons à travailler avec nos partenaires pour parvenir
à un règlement juste et durable de ce conflit, c’est-à-dire un règlement qui respecte
l’indépendance et la souveraineté de l’Ukraine.
Mme Balta (Grèce) (parle en anglais) : Je vous remercie, Monsieur le Secrétaire
d’État adjoint, de votre présence ici aujourd’hui, qui souligne la gravité de la situa-
tion. Je remercie également la Secrétaire générale adjointe DiCarlo et le Secrétaire
général adjoint Fletcher de leurs interventions circonstanciées, et je salue la partici-
pation de l’Ukraine à cette séance.
La guerre d’agression menée par la Russie contre l’Ukraine en est désormais à sa
cinquième année, et les attaques se poursuivent. Au cours d’un nouvel hiver marqué par
la guerre, la Russie a continué d’attaquer sans relâche les civils et les infrastructures
civiles. Rien que le mois dernier, les écoles, les bus publics, les immeubles d’habitation
et les infrastructures ferroviaires figuraient parmi les cibles, tandis que le nombre de
victimes, dont des enfants, a continué d’augmenter inexorablement, s’inscrivant en
hausse de plus de 30 % par rapport à la même période l’année dernière.
La Grèce réaffirme sa condamnation sans réserve de ces attaques ainsi que sa
solidarité et son appui indéfectibles au peuple ukrainien. Toute attaque visant des ci-
vils constitue une violation des principes les plus fondamentaux du droit international
humanitaire et doit cesser immédiatement.
Le conflit qui sévit actuellement au Moyen-Orient ne doit pas détourner notre at-
tention de l’Ukraine. Le bain de sang doit cesser maintenant. Telle est la volonté de la très
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
11/3126-03920
grande majorité de la communauté internationale, une volonté qui a été réaffirmée à
maintes reprises dans de nombreuses résolutions de l’Assemblée générale, y compris la
plus récente, adoptée en février (résolution ES-11/10 de l’Assemblée générale).
Nous appelons également la Russie à coopérer pour garantir le retour en toute
sécurité des enfants ukrainiens, conformément à la résolution de l'Assemblée générale
adoptée en décembre 2025 (résolution ES-11/9 de l’Assemblée générale). Nous sou-
lignons les conclusions du dernier rapport de la Commission d’enquête internationale
indépendante sur l'Ukraine, selon lesquelles la déportation et le transfert forcé d'en-
fants ukrainiens, ainsi que leur disparition forcée, associés à d'autres violations graves
des droits humains, attestent de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité.
La Grèce appuie les efforts de paix menés par les États-Unis, ainsi que le dialogue
bilatéral entre l'Ukraine et la Russie, et elle se félicite du dernier résultat obtenu, à savoir
l'échange de plus de 1 000 prisonniers de guerre au début du mois. Nous soutenons
également les prochaines étapes de ce dialogue visant à instaurer la paix. Mais pas n'im-
porte quelle paix. En tant que fervents partisans du droit international et des principes
énoncés dans la Charte des Nations Unies, nous restons attachés aux principes de sou-
veraineté, d'indépendance et d'intégrité territoriale de tous les États, et nous rejetons
toute modification des frontières par le recours à la force.
Nous soulignons qu'aucun accord de paix ne peut être durable sans le plein con-
sentement de l'Ukraine, et nous insistons sur la nécessité de prévoir des garanties de
sécurité crédibles et applicables afin de prévenir toute agression future. C'est la seule
voie à suivre pour l'Ukraine, et c'est le seul moyen de parvenir à une paix globale,
juste et durable.
La Grèce est aux côtés du peuple ukrainien et continuera d’apporter son appui
à un avenir souverain, prospère, démocratique et européen pour l'Ukraine.
M. Kariuki (Royaume-Uni) (parle en anglais) : Je vous souhaite la bienvenue,
Monsieur le Secrétaire d’État adjoint, au Conseil de sécurité. Je remercie également la
Secrétaire générale adjointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs ex-
posés, et je salue la participation du Représentant permanent de l'Ukraine et des représen-
tantes et représentants d'autres pays de la région à cette séance.
Cela fait plus de quatre ans que la Russie a lancé son invasion illégale et à grande
échelle de l'Ukraine, en violation directe de la Charte des Nations Unies. C'est une
guerre qui exige une attention soutenue de la part du Conseil.
En février, la Russie a tiré 280 missiles sur l'Ukraine, soit le nombre mensuel le
plus élevé depuis le début de la guerre. Et depuis le 28 février, la Russie a tiré plus de
3 200 drones sur l'Ukraine. C'est à peu près autant que l'Iran, qui a fourni un grand
nombre de ces drones à la Russie, en a tiré sur l'ensemble de ses voisins au cours de la
même période. La Russie lance désormais plus de 5 000 drones par mois sur l'Ukraine,
soit cinq fois plus qu'en 2024. Le fardeau qui pèse sur les civils ukrainiens est immense.
Depuis que la Russie a déclenché sa guerre, on a recensé plus de 50 000 victimes civiles
ukrainiennes et plus de 15 000 morts, sans compter les vagues d'attaques contre les
infrastructures électriques et de chauffage de l’Ukraine au cœur de l'hiver.
Par ailleurs, la Russie s'emploie à effacer systématiquement l'identité ukrainienne,
notamment par la déportation forcée et l'endoctrinement de milliers d'enfants ukrainiens,
des actes qui, selon les conclusions de la Commission d’enquête internationale indépen-
dante sur l'Ukraine rendues au début du mois, constituent des crimes contre l'humanité.
La Russie pourrait mettre fin à cette guerre dès aujourd'hui. Nous le répétons,
car cela reste vrai. Il y a 12 mois, l'Ukraine a accepté en principe un cessez-le-feu
total, immédiat et inconditionnel. Si la Russie souhaite réellement la paix, nous
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392012/31
l'appelons à accepter ce cessez-le-feu et à s’engager dans des négociations sérieuses
en vue de parvenir à une paix juste et durable.
L'Ukraine demeure attachée aux efforts diplomatiques menés par les États-Unis
pour instaurer une paix juste et durable, conformément à la Charte des Nations Unies.
Mais la Russie, quant à elle, ne fait que faire traîner les négociations, formuler des
exigences ultramaximalistes et intensifier ses attaques.
Le Royaume-Uni appuie pleinement les efforts diplomatiques déployés par nos
collègues des États-Unis pour parvenir à une paix qui garantisse la sécurité, la souve-
raineté et la prospérité à long terme de l'Ukraine.
Nous appelons la Russie à mettre fin immédiatement et sans conditions préa-
lables à sa guerre menée par choix.
Le Royaume-Uni ne cessera pas d'appuyer l'Ukraine et son peuple.
M. Nebenzia (Fédération de Russie) (parle en russe) : Nul besoin d'être parti-
culièrement intelligent ni d'être un analyste perspicace pour comprendre la raison
pour laquelle le régime ukrainien et ses complices européens ont demandé la tenue de
la séance d'aujourd'hui. Zelenskyy est littéralement abasourdi par le fait que l'atten-
tion se détourne de l'Ukraine et de son image de « personnage héroïque » pour se
concentrer sur l'escalade au Moyen-Orient, qui, objectivement, mérite toute l'atten-
tion de la communauté internationale. Le régime de Kyïv n'est plus sous les feux de
la rampe et tente désespérément de revenir sur le devant de la scène.
Toutefois, Zelenskyy, cet acteur raté originaire de Kryvyi Rih, ne pouvait man-
quer l’occasion de tenter de tirer parti des événements tragiques qui se déroulent au
Moyen-Orient. Zelenskyy est immédiatement passé à l'action et s'est empressé de pro-
poser son « aide », évoquant l'envoi d'experts militaires ukrainiens et d’unités anti-
drones à des milliers de kilomètres de son pays afin de défendre des bases étrangères
et de participer à des conflits à l'étranger. Au lieu de se soucier de son peuple et de
son pays, il s'efforce à tout prix de rappeler à ses parrains occidentaux à quel p oint il
leur est utile. Sinon, Dieu nous en préserve, l'argent qu'il a régulièrement empoché,
pour lui-même et ses acolytes, s'envolera d'Ukraine pour rejoindre les lointaines con-
trées du Golfe. Il est évident qu'il est plus important pour Kyïv de s'engager dans une
guerre quelconque que de chercher une voie vers la paix sur son territoire. C'est pour-
quoi il parcourt constamment le monde, l'Europe et les États-Unis, quémandant une
aide financière et militaire et tentant de créer l'illusion qu'il recherche la paix, tout en
formulant des « exigences » ou, selon son imagination débridée, des conditions
« équitables » : un cessez-le-feu immédiat, un retour aux frontières de 1991, le dé-
ploiement de contingents militaires étrangers en Ukraine, etc.
Les membres occidentaux du Conseil de sécurité parlent d’une augmentation
présumée du nombre de frappes menées par les forces armées russes contre le terri-
toire ukrainien. Dans le même temps, dans les capitales européennes et à Bruxelles,
siège de l’Union européenne, l’on ferme unanimement les yeux sur tous les crimes
commis par les forces armées ukrainiennes, tout en continuant à apporter un soutien
sans faille à Kyïv.
Je voudrais dire quelques mots au sujet des « phares de la démocratie » européens.
Les pays européens prennent des mesures désespérées pour faire taire tous ceux
qui disent la vérité sur la situation en Ukraine. Sous des prétextes fallacieux, ils im-
posent désormais des restrictions à leurs propres concitoyens, simplement parce que
les opinions et les interprétations de ces derniers ne correspondent pas à la ligne of-
ficielle de l'Union européenne ou de certains États occidentaux. Parmi eux figurent
les blogueurs allemands Alina Lipp et Thomas Röper, le ressortissant français Adrian
Boke, le ressortissant suisse Jacques Baud et le ressortissant britannique Graham
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
13/3126-03920
Phillips. Sans garanties d'une procédure régulière, ils ont été accusés de désinforma-
tion, de propagande et d’ « activités de déstabilisation ». Certains d'entre eux sont
connus des membres du Conseil de sécurité pour avoir participé aux réunions organi-
sées selon la formule Arria. Ce ne sont là que des manœuvres d'intimidation et des
tactiques visant à instiller un sentiment de peur. La persécution des dissidents est
devenue monnaie courante en Europe, tandis que la liberté d'expression et la pré-
somption d'innocence ne sont plus que des paroles creuses.
Dans le même temps, les attaques terroristes perpétrées par le régime de Kyïv ne
montrent aucun signe d'accalmie ; au contraire, elles s'intensifient. Le 10 mars, des mis-
siles franco-britanniques Storm Shadow à longue portée ont frappé Briansk. La frappe
ciblée a touché un quartier d'affaires très animé situé à proximité immédiate d'immeubles
collectifs, de magasins d'articles pour enfants, d'une université et d'autres infrastructures
civiles. L'attaque a fait huit morts et une quarantaine de blessés. Le même jour, les forces
armées ukrainiennes ont utilisé des drones pour attaquer un établissement médical dans
la République populaire de Donetsk. Au moment de l’attaque, plus de 130 patients et en-
viron 50 membres du personnel médical se trouvaient sur place. Dix agents médicaux ont
trouvé la mort, et 10 autres personnes ont été blessées à des degrés divers. Au total, en
une semaine, du 9 au 15 mars, 239 civils ont été victimes des bombardements des nazis
ukrainiens : 202 ont été blessés, dont six enfants, et 37 ont été tués. Près de 3 500 muni-
tions ont été tirées sur des cibles civiles. Nous recensons un nombre sans précédent d’at-
taques de drones contre les régions russes, notamment Moscou et la région de Moscou.
Dans l’ensemble, depuis février 2022, au moins 27 500 civils russes ont été victimes d’at-
taques des forces armées ukrainiennes. Plus de 520 infrastructures sociales, 174 établis-
sements pédagogiques et 74 établissements de santé ont été détruits, rien que dans la
région de Belgorod. Et, rien que dans la région de Belgorod, 467 personnes ont trouvé la
mort, dont 23 enfants. Les forces armées ukrainiennes font littéralement la chasse à des
cibles vivantes à l’aide de drones. Les pilonnages réguliers visant la population civile sont
une tactique délibérée du régime de Kyïv.
Aujourd’hui, tout le monde s’inquiète de la situation autour du détroit d’Ormouz
et des risques de perturbation des approvisionnements énergétiques en provenance de
la région du golfe Persique. Rappelons que nous n’avons jamais obtenu du Conseil
une condamnation de l’acte terroriste qui a visé les gazoducs Nord Stream, artères
vitales pour acheminer le gaz naturel vers l’Europe. Près de quatre ans ont passé, mais
nous ne connaissons toujours pas les conclusions de l’enquête. Les attaques se pour-
suivent aussi contre d’autres infrastructures à l’exportation de gaz russe, via les ga-
zoducs TurkStream et Blue Stream. Ces derniers jours, des attaques de drones ont visé
la station de compression Russkaya, sur le territoire de Krasnodar, et les stations
Kazachya et Beregovaya. Ces agissements irresponsables surviennent à un moment
où le marché mondial de l’énergie est extrêmement instable. Je ne parle même pas de
la fermeture, par les Ukrainiens, de l’oléoduc Druzhba, qui montre à suffisance que
Kyïv entent utiliser ces infrastructures comme un instrument de pression et un pion
politique. Auparavant, les Européens accusaient sans fondement la Russie de chan-
tage énergétique. Mais lorsque l’Ukraine se livre réellement à cette pratique et que ce
n’est pas une accusation sans fondement, ils restent silencieux. Après tout, « ce n’est
pas la même chose ». Ces agissements inconscients de Kyïv s’inscrivent dans la même
logique que les attaques terroristes qu’elle a commanditées contre des pétroliers
russes et étrangers dans les eaux internationales de la Méditerranée et de la mer Noire.
Qui, au Conseil de sécurité, se soucie de la liberté et de la sûreté de la navigation
commerciale dans ce contexte ?
Il est de plus en plus évident que les autorités ukrainiennes en place ne s’inté-
ressent ni à des négociations de paix, ni même à des mesures humanitaires élémen-
taires propres à alléger les souffrances de la population. Et ce n’est pas dans leurs
discours qu’on le constate mais dans leurs actions concrètes ou, plus exactement, leur
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392014/31
inaction. Prenons un exemple simple : sept civils, emmenés de force de la région de
Koursk, sont toujours retenus dans la ville de Sumy. Ce ne sont ni des militaires ni
des combattants mais de simples civils devenus otages des caprices de Kyïv. Pourtant,
dans les discussions sur les échanges de prisonniers de guerre, la partie ukrainienne
insiste avant tout sur le retour des combattants radicaux du bataillon nationaliste
Azov. Le sort des simples conscrits qui, souvent, se sont retrouvés au front contre leur
gré, passe au second plan. Voilà qui en dit long sur les priorités du régime de Kyïv.
Ni les slogans retentissants, ni la rhétorique grandiloquente à l’étranger ne peu-
vent plus dissimuler la manière dont la mobilisation est menée en Ukraine. Cette cam-
pagne systématique, massive et coercitive ressemble de moins en moins à une
mobilisation au sens classique du terme et de plus en plus à une chasse à l’homme et
à des rafles. Les images diffusées sur les réseaux sociaux parlent d’elles -mêmes : les
agents de recrutement de l’armée enlèvent littéralement les gens dans la rue, sur leur
lieu de travail, ou dans les transports en commun. Par ailleurs, le prétendu système
des réservistes, censé protéger de la conscription certaines catégories de spécialistes,
s’est transformé dans la pratique en un nasse de corruption : ceux qui ont de l’argent
ou des relations sont protégés, les autres sont envoyés au front. Tout cela creuse un
écart dangereux au sein de la société, les uns étant perçus comme une sorte de caste
supérieure, pendant que les autres sont vus comme des fournitures jetables. Et il ne
s’agit pas d’un problème uniquement moral, mais d’une impasse stratégique, car une
armée fondée sur la contrainte et la peur ne peut pas être opérationnelle. Dans ce
contexte, on comprend pourquoi les dirigeants de Kyïv redoutent des négociations
véritables. Dans un processus diplomatique sérieux se posera inévitablement la ques-
tion de savoir dans quel but tous ces sacrifices ont été consentis et pourquoi les pos-
sibilités d’un règlement n’ont pas été saisies.
Le Président russe a affirmé à maintes reprises que nous étions résolument atta-
chés à trouver une solution négociée et à atteindre les objectifs de l’opération militaire
spéciale par des moyens diplomatiques. Mais, puisque le régime de Kyïv n’y est pas
disposé et que, poussé par ses amis européens, il entend poursuivre la guerre à tout
prix, il devra bientôt composer avec de nouvelles conditions pour un règlement.
M. Ahmad (Pakistan) (parle en anglais) : Nous vous souhaitons la bienvenue,
Monsieur le Secrétaire d’État adjoint, à la présidence de cette séance. Je remercie la
Secrétaire générale adjointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs
exposés.
Le conflit en Ukraine, qui en est désormais à sa cinquième année, prélève un
lourd tribut sur tout ce qu’il touche : les populations et leurs moyens de subsistance,
les économies, des pays entiers, des régions entières, et davantage encore. Plus il
dure, plus il accentue les divisions, met le multilatéralisme à l’épreuve et complique
les efforts faits pour trouver une solution pacifique. La dimension humanitaire, en
particulier, est tragique. Comme l’ont souligné les deux exposés, les civils continuent
de subir le plus gros des hostilités, avec des pertes en vies humaines, des déplace-
ments et la destruction des habitations et infrastructures. Cette souffrance humaine
incessante souligne à quel point il est urgent de défendre la dignité humaine, de veiller
à la protection des civils et de donner la priorité à un règlement pacifique de ce conflit.
Dès les premiers jours du conflit, le Pakistan s’est rangé du côté du dialogue et
de la diplomatie. Nous restons convaincus qu’il n’y a pas de solution militaire à ce
conflit et qu’une paix juste et durable ne pourra être instaurée que par un dialogue
soutenu, structuré et sincère. Nous avons plaidé en faveur du dialogue en 2022, lors-
que les deux parties ont tenu des pourparlers à Istanbul, et nous avons continué d’ap-
puyer toutes les initiatives de paix qui ont suivi, y compris la résolution 2774 (2025),
adoptée en février 2025, et le processus de négociation en cours facilité par les États-
Unis.
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
15/3126-03920
Hélas, l’éclatement d’une nouvelle crise tout à fait évitable au Moyen-Orient a
aussi interrompu le processus de négociation sur l’Ukraine. Nous espérons toutefois
que le prochain cycle de ces négociations se tiendra au plus tôt et que toutes les parties
poursuivront leurs efforts en faveur de la paix, feront preuve d’une véritable volonté
politique, renforceront la compréhension mutuelle et y participeront de manière cons-
tructive afin de parvenir à un règlement négocié du conflit, en commençant par une
cessation immédiate des hostilités. Instaurer une paix durable exige d’être fermement
attaché aux buts et principes consacrés par la Charte des Nations Unies et de s’employer
à trouver une solution mutuellement acceptable, respectueuse des positions respectives
et des intérêts légitimes de toutes les parties en matière de sécurité.
Le Pakistan continuera d’appuyer toutes les initiatives cherchant à combler les
écarts et à promouvoir un règlement pacifique des conflits dans le monde, que ce soit
en Ukraine ou ailleurs, tout en respectant systématiquement le droit international et
les principes inscrits dans la Charte des Nations Unies. Le Pakistan réitère donc son
appel à la retenue, à la désescalade et au règlement de tous les différends par le dia-
logue et la diplomatie.
M. Brown II (Libéria) (parle en anglais) : Le Libéria vous souhaite la bienve-
nue, Monsieur le Président, et remercie les intervenants de leurs exposés qui donnent
à réfléchir.
Comme nous l’avons entendu, nous nous réunissons aujourd’hui dans le con-
texte d’un conflit dont les conséquences humanitaires ne cessent de s’aggraver, no-
tamment en raison de la destruction généralisée des infrastructures indispensables à
la survie des populations civiles. La destruction des réseaux énergétiques, des réseaux
d’approvisionnement en eau et des services de base, en particulier en période hiver-
nale, a exacerbé la vulnérabilité de millions de personnes et souligne l’urgence d’une
réponse plus ciblée et axée sur les résultats de la part du Conseil.
Le Libéria appelle toutes les parties à faire preuve de la plus grande retenue et à agir
dans le strict respect des obligations qui leur incombent en vertu du droit international.
Parallèlement, le Conseil de sécurité continue de se pencher sur cette question
avec une régularité notable, notamment dans le cadre de séances mensuelles. Si cette
attention soutenue est nécessaire, le Libéria constate que cette régularité ne s’est pas
encore traduite, à grande échelle, par des progrès mesurables vers la cessation des
hostilités ni n’a débouché sur une feuille de route clairement définie et crédible pour
parvenir à la paix.
Nous faisons cette observation tout en étant conscients de la complexité de la
situation, mais aussi en sachant que le Conseil doit continuellement se demander si
ses méthodes de travail sont en adéquation avec l’objectif d’influer sur les résultats
sur le terrain. À cet égard, le Libéria estime que le Conseil doit éviter de se retrouver
dans une situation où il resterait activement saisi de la question sur la forme, mais
serait moins efficace pour créer les conditions nécessaires à son règlement sur le fond.
La valeur de nos travaux doit, en fin de compte, être mesurée à l’aune de leur contri-
bution à la désescalade et à la mise en place d’une perspective politique viable.
Dans ce contexte, le Libéria tient à souligner plusieurs points.
La protection des civils doit rester primordiale. Les orateurs précédents ont sou-
ligné ce point et ont continué à le faire ces quatre dernières années. Les attaques visant
les infrastructures indispensables à la survie de la population civile, notamment le s
réseaux énergétiques, d’approvisionnement en eau et les systèmes de santé, doivent
être analysées non seulement isolément, mais aussi à la lumière de leurs répercussions
humanitaires cumulatives et en cascade.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392016/31
Toutes les parties doivent respecter pleinement les obligations qui leur incombent
au titre du droit international humanitaire, notamment en ce qui concerne le traitement
des prisonniers de guerre. À cet égard, le Libéria prend note avec inquiétude des ques-
tions soulevées lors de récentes séances d’information, notamment des graves préoccu-
pations mises en avant par le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de
l’homme. Ces questions, lorsqu’elles sont fondées, doivent être traitées dans le cadre
de procédures appropriées et impartiales, conformes au droit international.
Les informations faisant état de violations commises contre des civils et des per-
sonnes détenues soulignent encore davantage l’importance de faire respecter le principe
de responsabilité et de renforcer le cadre normatif régissant les conflits armés.
Dans le même temps, l’action du Conseil doit de plus en plus être guidée par la
nécessité absolue de réaliser des progrès tangibles. Le Libéria appelle de ses vœux la
définition de mesures concrètes et progressives susceptibles de contribuer à apaiser les
tensions et de favoriser l’instauration d’un climat de confiance en vue d’un règlement
politique plus global. À cela s’ajoute la nécessité de promouvoir une feuille de route
réaliste et clairement définie pour parvenir à la paix, car en l’absence d’un tel cadre, les
efforts en cours risquent de rester de nature réactive plutôt que stratégique.
Le Libéria estime également qu’il serait préoccupant que le Conseil mette fin à
ses travaux sur cette question, alors qu’il l’a maintenue à son ordre du jour sans qu’au-
cun progrès tangible n’ait été accompli en vue d’un règlement. Une attention soutenue
doit se traduire par des résultats concrets.
Nous prenons également note avec inquiétude des informations faisant état de
déplacements et de réinstallations d’enfants dans le contexte du conflit. Il s’agit d’une
question qui mérite qu’on y prête une attention soutenue et qu’on l’examine avec soin
lors des prochaines séances d’information, compte tenu de ses graves implications
humanitaires et juridiques.
Pour terminer, le Libéria reste convaincu qu’il n’existe pas de solution militaire
à ce conflit. C’est pourquoi nous appuyons la reprise des efforts diplomatiques visant
à instaurer un cessez-le-feu ô combien nécessaire et à parvenir à un règlement poli-
tique conforme aux buts et principes inscrits dans la Charte des Nations Unies.
Nous encourageons le Conseil à associer la régularité de ses séances sur cette
question à un accent renouvelé sur l’orientation stratégique et des résultats mesu-
rables. Un Conseil qui se réunit régulièrement doit également faire bouger les choses,
car le simple fait de se saisir d’une question ne suffit pas, en soi, à garantir des progrès
vers la paix.
Mme Kabengele Lukundula (République démocratique du Congo) : Nous vous
saluons et vous souhaitons la bienvenue parmi nous, Monsieur le Président, M. Chris-
topher Landau, Secrétaire d’État adjoint des États-Unis d’Amérique. La République
démocratique du Congo salue la convocation de cette séance, qui nous permet de pour-
suivre nos échanges sur la situation en Ukraine à la lumière des développements récents.
Nous tenons à remercier Mme Rosemary DiCarlo ainsi que M. Tom Fletcher, respecti-
vement Secrétaire générale adjointe aux affaires politiques et à la consolidation de la
paix et Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires, pour leurs exposés.
La République démocratique du Congo demeure profondément préoccupée par la
poursuite des hostilités et leurs conséquences dramatiques sur les populations civiles.
Comme nous l’avons souligné lors de notre précédente intervention (voir
S/PV.10110), la détérioration de la situation humanitaire nous rappelle que derrière
les dynamiques du conflit se trouvent avant tout des vies humaines, des familles et
des communautés entières plongées dans la souffrance. Il est impératif de mettre un
terme aux hostilités et de veiller au respect strict de tout engagement en faveur d’un
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
17/3126-03920
cessez-le-feu. En effet, seule une cessation effective des combats permettra de réduire
durablement les souffrances des populations civiles et de prévenir une aggravation de
la situation humanitaire.
À cet égard, bien qu’il n’y ait eu d’améliorations concrètes sur le terrain, la Répu-
blique démocratique du Congo note, tout de même, avec intérêt, les signaux encoura-
geants observés à la mi-février en faveur d’une reprise des efforts diplomatiques. Nous
exhortons donc toutes les parties à privilégier la voie du dialogue et à redoubler d’efforts
pour consolider un cessez-le-feu effectif, durable et crédible.
Le respect du droit international humanitaire et la protection des civils doivent
demeurer des priorités constantes en temps de conflit. À cet égard, la République
démocratique du Congo rappelle la nécessité de garantir un accès humanitaire sûr,
rapide et sans entrave à toutes les personnes dans le besoin. Les acteurs humanitaires
doivent pouvoir intervenir dans des conditions de sécurité adéquates, afin de répondre
efficacement aux besoins urgents des populations affectées. Nous réitérons également
notre vive préoccupation face aux attaques visant des infrastructures civiles, en par-
ticulier les installations énergétiques, dont la dégradation affecte directement les con-
ditions de vie des populations et compromet leur accès aux services essentiels.
La République démocratique du Congo tient à rappeler que ce conflit continue
également d’avoir des répercussions bien au-delà de son théâtre immédiat. En effet,
la poursuite du conflit en Ukraine aggrave les vulnérabilités économiques et alimen-
taires déjà existantes, et pèse lourdement sur les populations les plus fragiles. Cette
situation contribue notamment à perturber les chaînes d’approvisionnement en cé-
réales et en biens de première nécessité, affectant de manière disproportionnée les
pays africains fortement dépendants des importations.
Pour terminer, la République démocratique du Congo demeure attachée aux
principes énoncés dans la Charte des Nations Unies, notamment le règlement paci-
fique des différends, ainsi que le respect de la souveraineté et de l’intégrité territoriale
des États. Nous demeurons convaincus qu’une paix véritablement durable et juste ne
pourra être atteinte que par l’exploration des voies diplomatiques, en prenant pleine-
ment en compte les causes profondes de la crise.
M. Sun Lei (Chine) (parle en chinois) : Je remercie la Secrétaire générale ad-
jointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs exposés.
La prolongation de la crise en Ukraine est une situation que toutes les parties, y
compris la Chine, souhaitent éviter. Depuis le début de l’année, les différents dialogues
autour de la question ukrainienne se sont intensifiés, ce dont la Chine se félicite. La
table des négociations est le point de départ de la paix. Même si le rythme des négocia-
tions a quelque peu ralenti ces derniers temps, tant que le dialogue se poursuivra, il sera
sans aucun doute possible de trouver une solution et d’ouvrir la voie à la paix.
Depuis le début de la crise, la Chine n’a cessé de promouvoir les pourparlers de
paix et d’œuvrer en faveur d’un règlement politique. Les quatre « principes » propo-
sés par le Président Xi Jinping constituent le cadre fondamental dans lequel s’inscrit
l’approche chinoise vis-à-vis de la question ukrainienne. Nous estimons qu’il faut
respecter la souveraineté et l’intégrité territoriale de tous les pays, se conformer aux
buts et principes énoncés dans la Charte des Nations Unies, prendre au sérieux les
préoccupations légitimes de tous les pays en matière de sécurité et appuyer tous les
efforts propices au règlement pacifique de cette crise.
Compte tenu de l’évolution récente de la situation, la Chine tient à souligner ce
qui suit.
Premièrement, il importe de garantir la participation équitable de toutes les par-
ties et de jeter des bases solides pour la paix. Cette crise qui perdure a pris la tournure
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392018/31
qu’on lui connaît aujourd’hui pour plusieurs raisons complexes impliquant de nom-
breux acteurs. La Chine est favorable à la participation de toutes les parties et de tous
les acteurs concernés au processus de paix, dans le but de trouver un terrain d’entent e,
tout en mettant de côté les divergences par le dialogue et en forgeant un consensus
par la négociation, afin d’œuvrer collectivement à un règlement politique et à l’ins-
tauration d’une paix durable.
Deuxièmement, il importe de tenir compte des préoccupations légitimes de
toutes les parties et de renforcer la volonté de parvenir à la paix. La Russie et
l’Ukraine sont des voisins qui ne peuvent être séparés l’un de l’autre. Ce dont elles
ont besoin, c’est de faire preuve de bonne volonté plutôt que d’hostilité, et de se res-
pecter mutuellement plutôt que de s’affronter. La Chine encourage les deux parties à
agir dans l’intérêt fondamental et à long terme de leurs peuples respectifs, à tenir
compte de leurs préoccupations légitimes mutuelles et à s’efforcer de parvenir dès
que possible à un accord de paix global, durable et contraignant.
Troisièmement, il importe de garantir une sécurité commune et d’édifier une
architecture de paix durable. La crise ukrainienne constitue, par essence, la manifes-
tation flagrante des tensions qui existent en Europe en matière de sécurité, résultant
de l’accumulation et de l’aggravation constantes des déficits de sécurité et de con-
fiance. Les parties concernées doivent tirer les enseignements de la crise, respecter le
principe d’une sécurité indivisible et œuvrer à la mise en place d’un cadre de sécurité
régional équilibré, efficace et durable, afin de garantir la paix et la stabilité à long
terme en Europe.
Il n’y a pas de gagnants dans les guerres ou les conflits. Le recours aux moyens
militaires ne saurait garantir une paix durable. La seule voie viable passe par un cessez-
le-feu rapide et la recherche d’une solution politique. La Chine continuera d’adopter
une position objective et impartiale, restera déterminée à promouvoir la paix et le dia-
logue, maintiendra la communication et les échanges avec toutes les parties concernées
et œuvrera sans relâche en faveur d’un règlement politique de la crise.
M. Alfaro de Alba (Panama) (parle en espagnol) : Nous vous remercions, Mon-
sieur le Président, de nous faire l’honneur de présider cette séance. Nous avons écouté
avec attention la déclaration de la Secrétaire générale adjointe, Mme Rosemary DiCarlo,
et nous souscrivons une nouvelle fois à son appel ferme en faveur d’un cessez-le-feu
immédiat, étape cruciale pour atténuer les souffrances de la population civile et pro-
gresser vers un règlement pacifique de ce conflit. Nous remercions également le Secré-
taire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d’urgence,
M. Tom Fletcher, de son exposé détaillé et opportun sur la situation sur le terrain. Nous
saluons la participation des délégations qui se trouvent parmi nous dans cette salle.
Le Panama constate avec une vive inquiétude que le chevauchement actuel des
conflits, dans un contexte géopolitique de plus en plus instable, compromet la capacité
de réaction de la communauté internationale et du Conseil. En outre, cela a des réper-
cussions dévastatrices sur les civils, qui, dans leur grande majorité, finissent par subir
de plein fouet les conséquences des affrontements. Cette tendance mondiale préoccu-
pante est illustrée par la situation en Ukraine, où la crise humanitaire continue de s’ag-
graver à un rythme soutenu. Selon les rapports de l’ONU, l’utilisation croissante
d’armes à longue portée, notamment de missiles et de drones, a accru les risques pour
la population civile, et les attaques contre les infrastructures énergétiques ont contribué
à détériorer les conditions de vie, en particulier au cours de l’hiver dernier.
L’année 2025 a été la plus meurtrière pour les populations civiles des parties
belligérantes depuis le début des hostilités, puisque 2 514 personnes au moins ont
trouvé la mort et plus de 12 000 autres ont été blessées. Cela représente une augmen-
tation alarmante de 31 % du nombre de victimes civiles par rapport à l’année
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
19/3126-03920
précédente. Plus de 10 millions de personnes ont besoin d’une aide humanitaire, tan-
dis qu’on compte un nombre similaire de personnes déplacées, dont 3,7 millions le
sont à l’intérieur du pays et près de 6 millions se sont réfugiées à l’étranger. Ce dé-
placement massif de population exerce non seulement une pression sur les pays voi-
sins, mais place également dans une situation d’extrême vulnérabilité celles et ceux
qui sont contraints de quitter leurs foyers.
La résolution 2774 (2025), adoptée en 2025, exprime sans équivoque la volonté
du Conseil, en tant que garant de la paix et de la sécurité internationales, et réaffirme la
nécessité de mettre immédiatement fin à la guerre. Le Panama redit qu’il est urgent de
relancer en priorité les efforts diplomatiques visant à mettre fin à ce conflit. Nous ap-
pelons une nouvelle fois les parties concernées à faire preuve de la volonté politique
nécessaire pour mener un dialogue continu et constructif qui puisse, conformément aux
principes consacrés par la Charte des Nations Unies, aboutir au règlement définitif de
ce conflit prolongé. Sans cette volonté politique de la part des deux parties, tout effort
déployé par le Conseil sera, d’un point de vue pratique et réaliste, vain.
M. Ibrahim (Somalie) (parle en anglais) : Je remercie la Secrétaire générale
adjointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs exposés détaillés.
Alors que ce conflit se poursuit, ma délégation reste vivement préoccupée par la
détérioration continue des conditions de sécurité et de la situation humanitaire en Ukraine,
qui est désormais entrée dans une phase difficile. Les hostilités en cours ne font que pro-
longer les souffrances humaines et réduire encore les perspectives d’une paix durable.
Nous sommes préoccupés par l’escalade continue des actions militaires, qui touchent les
civils et les infrastructures civiles. La protection des civils, en particulier des plus vulné-
rables, et la préservation des écoles, des hôpitaux et des habitations constituent des obli-
gations non négociables découlant du droit international humanitaire.
La Somalie réaffirme que toutes les parties doivent privilégier la désescalade,
faire preuve de la plus grande retenue et respecter sans exception les principes sus-
mentionnés. Dans cet esprit, nous nous félicitons de l’important échange de prison-
niers de guerre qui a eu lieu le 6 mars entre l’Ukraine et la Fédération de Russie. Ces
avancées humanitaires constituent des mesures de confiance fondamentales et nous
rappellent que, malgré de profondes divisions, la coopération reste possible.
Nous restons convaincus qu’il n’existe pas de solution militaire à ce conflit qui
perdure. Le dialogue et la diplomatie demeurent les seuls moyens viables de mettre
un terme à cette crise. À cet égard, nous notons avec encouragement les initiatives
diplomatiques internationales en cours et saluons les récentes discussions trilatérales
menées sous l’égide des États-Unis.
Bien que la prochaine phase de ces pourparlers, prévue en mars, ait été reportée,
nous attendons avec intérêt leur reprise afin de poursuivre sur la lancée de ces efforts
diplomatiques vers un règlement du conflit. Ces discussions constituent une étape
essentielle vers une désescalade, et nous espérons qu’elles jetteront les bases d’une
voie constructive et durable pour aller de l’avant.
Un règlement durable et juste doit s’attaquer aux causes profondes du conflit et être
pleinement conforme aux buts et principes inscrits dans la Charte des Nations Unies.
Pour conclure, ma délégation réaffirme son appui indéfectible à tous les efforts
diplomatiques visant à trouver une solution qui rétablisse la paix, la sécurité et la
stabilité dans la région. Le peuple ukrainien et toutes les personnes touchées par ce
conflit méritent la paix, la prospérité et la dignité.
Mme Zalabata Torres (Colombie) (parle en espagnol) : Je vous remercie, Monsieur
le Président, d’avoir organisé cette séance. Je tiens également à remercier de leurs exposés
la Secrétaire générale adjointe aux affaires politiques et à la consolidation de la paix ainsi
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392020/31
que le Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours
d’urgence. Je salue les délégations qui se sont jointes à nous pour la séance d’aujourd’hui.
Nous sommes confrontés à un conflit prolongé dont les conséquences les plus
dévastatrices pèsent systématiquement et de façon inacceptable sur la population ci-
vile. Le bilan est sans appel et profondément désespérant : des vies perdues, des fa-
milles déplacées, des communautés brisées et des générations entières marquées par
l’incertitude. Les zones urbaines continuent d’être le théâtre d’hostilités qui touchent
la population et les infrastructures critiques indispensables à la survie quotidienne :
les systèmes énergétiques, d’approvisionnement en eau, de soins de santé et de trans-
port. Les attaques contre des cibles civiles et les infrastructures civiles constituent
une menace directe pour la vie et la dignité : des hôpitaux qui ne peuvent plus opérer,
des écoles qui ferment leurs portes et des foyers qui se retrouvent sans chauffage en
plein hiver. Ce ne sont pas là des conséquences collatérales inévitables ; ce sont des
réalités inacceptables que la Colombie rejette catégoriquement et qui doivent consti-
tuer la priorité du Conseil.
Par ailleurs, la violence fondée sur le genre liée au conflit, y compris la violence
sexuelle, reste une source de vive préoccupation. Nous condamnons fermement tous
les actes de ce type, quels qu’en soient les auteurs, et nous rappelons qu’ils constituent
une violation du droit international. Nous exhortons toutes les parties à prévenir ces
crimes, à mener des enquêtes en la matière et à punir les auteurs. Nous leur deman-
dons également instamment de garantir la protection des victimes et des personnes
rescapées, de leur assurer l’accès à la justice et de faire en sorte que les responsables
rendent des comptes.
Les victimes civiles de cette guerre ne méritent pas d’endurer davantage de souf-
frances. Il est urgent de mettre en place des mesures concrètes pour remédier à leur
situation. Nous ne pouvons pas permettre que l’inertie se substitue à la responsabilité.
Il est impératif que toutes les parties respectent et fassent respecter le droit in-
ternational humanitaire. Cela implique l’obligation de garantir, en tout temps, que les
prisonniers de guerre sont traités avec humanité et dignité, en leur assurant des con-
ditions de détention adéquates, l’accès aux soins médicaux, le contact avec leurs fa-
milles et l’interdiction absolue de la torture et de toute forme de traitement cruel,
inhumain ou dégradant.
Dans le même temps, il est essentiel de promouvoir et d’approfondir les voies de
dialogue, afin de créer une dynamique continue et prévisible qui favorise des progrès
graduels et concrets. À cet égard, la Colombie encourage les parties à poursuivre sans
relâche leurs efforts et tient à exprimer sa gratitude à tous les médiateurs qui œuvrent
dans le sens de la paix. Nous exhortons toutes les parties à intensifier leur action diplo-
matique et à ne pas relâcher leurs efforts pour parvenir à un accord sérieux et vérifiable,
fondé sur les principes de bonne foi et conforme à la Charte des Nations Unies.
L’histoire montre que, même dans les contextes les plus complexes, le dialogue reste
le seul moyen d’atténuer les souffrances et de parvenir à une solution durable et juste.
Dans le même temps, la Colombie tient à souligner le grave danger que représente
toute escalade impliquant des installations nucléaires. La simple possibilité d’un incident
se produisant dans un tel contexte comporte des risques catastrophiques, non seulement
pour l’Ukraine, mais aussi pour la région et le monde entier. Il est essentiel de garantir la
sécurité, la démilitarisation et la supervision technique adéquate de ces installations.
Il est temps de mettre fin à cette guerre. Chaque jour qui passe sans que l’on
progresse vers une désescalade et des négociations est un jour de plus de souffrance
pour des milliers de civils.
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
21/3126-03920
Mme Nancy Abdulla (Bahreïn) (parle en arabe) : Je tiens tout d’abord à souhai-
ter la bienvenue à M. Christopher Landau, Secrétaire d’État adjoint des États-Unis
d’Amérique, et à remercier Mme Rosemary DiCarlo, Secrétaire générale adjointe aux
affaires politiques et à la consolidation de la paix, ainsi que M. Tom Fletcher, Secré-
taire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d’ur-
gence, pour les exposés qu’ils ont présentés aujourd’hui au Conseil.
Les conflits armés touchent de plus en plus les civils, entraînant des pertes hu-
maines et la destruction d’infrastructures vitales, ce qui entrave la fourniture de ser-
vices de base, notamment l’électricité, l’eau et le chauffage, et a des répercussions
sur l’économie mondiale et l’approvisionnement énergétique, sans parler des pro-
fondes conséquences psychologiques de ces conflits sur les civils.
En 2025, la guerre russo-ukrainienne a fait au moins 2 500 morts et plus de
12 000 blessés parmi les civils. Il s’agit des chiffres les plus élevés depuis le début de
la crise en 2022. À cet égard, nous souhaitons aborder les trois points suivants.
Premièrement, le Royaume de Bahreïn souligne l’importance de respecter le
droit international, y compris le droit international humanitaire, les buts et principes
inscrits dans la Charte des Nations Unies, le respect de la souveraineté et de l’intégrité
territoriale des États, la non-ingérence dans leurs affaires intérieures ainsi que la pro-
motion de relations de bon voisinage, conformément à l’Article 2 de la Charte.
Deuxièmement, le Royaume de Bahreïn met en garde contre l’utilisation exces-
sive des armes dans les conflits, qui met en péril la vie des civils et endommage les
infrastructures civiles vitales, en particulier compte tenu de la forte augmentation du
recours aux missiles balistiques et aux drones, et ce par toute partie impliquée et dans
tout conflit. Le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme signale
une hausse notable du nombre de victimes civiles causées par des attaques de drones à
courte portée. En effet, le nombre de victimes civiles du fait de ces engins a augmenté
en 2025 de 121 %, atteignant 580 morts. Dans ce contexte, nous tenons à appeler l’at-
tention sur la poursuite des attaques à la roquette et par drone menées par la République
islamique d’Iran contre mon pays, le Royaume de Bahreïn, les États du Conseil de coo-
pération du Golfe, le Royaume hachémite de Jordanie et plusieurs autres pays de la
région. Dans sa résolution 2817 (2026) du 11 mars, coparrainée par 136 pays, le Con-
seil de sécurité a condamné avec la plus grande fermeté ces attaques brutales et a exigé
que l’Iran y mette fin immédiatement. Cela témoigne de la solidarité internationale à
l'égard de nos pays face à l'agression iranienne flagrante, qui met en danger la vie des
civils et menace la paix et la sécurité régionales et internationales.
Troisièmement, le Royaume de Bahreïn souligne l'importance des efforts dé-
ployés par les États-Unis pour faciliter les négociations diplomatiques entre la Russie
et l'Ukraine, ainsi que du rôle de médiation humanitaire et politique joué par le
Royaume d'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis et l'État du Qatar. Nous espérons
que ces négociations aboutiront à des résultats concrets, menant à un règlement paci-
fique et durable de la guerre en Ukraine. Les négociations diplomatiques et le dialogue
sont la seule voie viable pour instaurer la sécurité et la paix en Europe. À cet égard, le
Royaume de Bahreïn salue les efforts de tous les États qui s’emploient à jouer un rôle
de médiateur en faveur de la sécurité, de la paix et de la stabilité, et qui contribuent à la
désescalade des crises dans le but de trouver une solution diplomatique.
Pour terminer, il est aujourd’hui impératif d'appuyer des mesures sérieuses vi-
sant à mettre fin à la guerre en Ukraine et à instaurer une paix durable, tout en atté-
nuant ses répercussions humanitaires, conformément aux principes du droit
international, à la Charte des Nations Unies et à la résolution 2774 (2025).
Le Président (parle en anglais) : Je donne maintenant la parole au représentant
de l'Ukraine.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392022/31
M. Melnyk (Ukraine) (parle en anglais) : Je tiens à remercier la présidence des
États-Unis du Conseil de sécurité d'avoir organisé la présente séance, ainsi qu'à vous
remercier, Monsieur le Secrétaire d'État adjoint, de la présider. C'est un signal fort
qui témoigne de l'importance que le Gouvernement des États-Unis accorde à
l'Ukraine. Je remercie également les délégations danoise, grecque, lettone, française
et britannique d'avoir appuyé la demande de l'Ukraine. Enfin, je remercie les interve-
nants, à savoir la Secrétaire générale adjointe Rosemary DiCarlo et le Secrétaire gé-
néral adjoint Tom Fletcher, de leurs exposés révélateurs et percutants.
Je ne doute pas que, plus tôt que certains ne le pensent, tous les faits choquants
dont vient de nous parler le Secrétariat serviront de preuves des crimes de guerre et
des crimes contre l'humanité que la Russie a commis au cours de son invasion mili-
taire à grande échelle de l'Ukraine. Nous saluons le travail indispensable accompli
par les institutions des Nations Unies en Ukraine et appelons les États Membres à
contribuer au financement des besoins humanitaires dont nous avons tous pris con-
naissance lors de l'appel lancé par M. Fletcher, Secrétaire général adjoint aux affaires
humanitaires et Coordonnateur des secours d'urgence.
Avant de poursuivre mon intervention, je voudrais réagir brièvement aux allé-
gations du représentant de la Russie concernant les prétendues souffrances du peuple
russe, même s’il s’est éclipsé de la salle. À entendre toutes ces élucubrations, l'on
pourrait croire que c'est l'Ukraine qui a envahi la pauvre Russie, et non l'inverse.
George Orwell se retournerait dans sa tombe. Comme l'a fait remarquer la Secrétaire
générale adjointe DiCarlo, toutes ces allégations sans fondement concernant de pré-
tendues victimes russes ne peuvent être vérifiées. Ma réponse est donc très simple, et
je vais la formuler en russe.
(l’orateur poursuit en russe)
Qu’ils cessent de se plaindre, qu’ils cessent de mentir. Qu’ils quittent l'Ukraine.
(l'orateur reprend en anglais)
Nous suivons tous de près les événements inquiétants qui se déroulent au
Moyen-Orient. L'Ukraine présente ses condoléances aux victimes des attaques de
missiles et de drones menées par l'Iran contre les pays de la région et déplore vivement
ces frappes perfides. C'est pourquoi l'Ukraine a été l'un des premiers coauteurs de la
résolution 2817 (2026), adoptée il y a deux semaines, qui condamne ces attaques
contre les pays du Golfe et la Jordanie. De plus, notre solidarité ne se limite pas à des
mots. Dès les tout premiers jours, l'Ukraine a dépêché sur place des centaines d'ex-
perts, qui sont déjà sur le terrain pour aider nos partenaires de la région à contrer les
menaces aériennes et à intercepter les drones iraniens meurtriers.
Même si la Russie n'a pas osé opposer son veto à cette résolution, nous avons
pu constater ces dernières semaines que c'est Moscou qui apporte un soutien militaire
considérable au régime de Téhéran. C'est la Russie qui est non seulement la principale
alliée de l'Iran, mais aussi la principale complice et coauteure des attaques illégales
menées contre les infrastructures civiles des États du Golfe. La Russie s'est longtemps
présentée comme une grande amie du monde du Sud, s'opposant à un Occident cruel,
mais ce discours s'effondre sous le poids des actions concrètes de Moscou, qui aide
l'Iran à détruire les installations de production de pétrole et de gaz dans la région.
La Russie se moque du monde du Sud ; en réalité, elle l'a trahi. Le Kremlin ne
se contente pas de fournir à Téhéran un soutien en matière de renseignement, notam-
ment des images satellites et d'autres données cruciales qui facilitent le ciblage du
matériel militaire des États-Unis dans tout le Moyen-Orient. Il existe également assez
d'éléments de preuve démontrant que la Russie transfère actuellement à l'Iran des
drones modernisés de type Shahed, en s'appuyant sur ses propres capacités de
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
23/3126-03920
production, sur la base de conceptions iraniennes sous licence. Les mêmes drones
Shahed que Téhéran envoyait à Moscou depuis le début de la guerre, en 2022, pour
assassiner des civils ukrainiens sont désormais fabriqués en Russie et renvoyés à
l'Iran, à la fois pour détruire les infrastructures pétrolières et gazières, qui constituent
l’épine dorsale de l'économie des États du Golfe, et pour tuer des soldats américains.
Il s'agit d'une escalade sans précédent dans la région, qui pourrait coûter d’innom-
brables vies. Cette année, la Russie aurait livré des hélicoptères d'attaque à l'Iran, en
violation flagrante des restrictions sur les armes imposées par l’ONU. Mais la pro-
duction massive de drones russes et leur fourniture au régime de Téhéran donnent à
cette coalition une tout autre dimension.
Cet axe du mal entre Moscou et Téhéran fait peser une grave menace sur la
sécurité internationale. Leur coopération militaire est vraiment alarmante. Les États-
Unis et la communauté internationale doivent prendre cette menace au sérieux et agir
avant qu'il ne soit trop tard. Grâce à ces drones russes, le régime de Téhéran pourra
mener cette guerre pendant très longtemps, déstabilisant non seulement la région,
mais aussi l'économie mondiale tout entière. Cela signifie que les sites de production
de drones russes doivent être considérés comme des cibles légitimes pour des frappes
militaires dans le cadre de la campagne menée contre le régime des mollahs.
L'Ukraine contribue déjà à affaiblir le potentiel militaire de l'alliance contre nature
entre Moscou et Téhéran, puisque nos troupes frappent ces sites de production, dans
le cadre de l'exercice de leur droit de légitime défense. Par conséquent, fournir à
l'Ukraine les moyens de mener des frappes en profondeur et contribuer à l'intensifi-
cation de notre production nationale de missiles à longue portée viendrait appuyer les
efforts collectifs visant à instaurer la paix au Moyen-Orient.
J'en viens maintenant à mon dernier point concernant le rôle occulte de la Russie
dans la déstabilisation de toute la région. En réalité, la Russie est la principale bénéficiaire
de la nouvelle vague d'instabilité au Moyen-Orient. Premièrement, cette situation dé-
tourne automatiquement l'attention internationale de son agression en cours contre
l'Ukraine. Deuxièmement, le déploiement massif de systèmes de défense antiaérienne en-
traîne déjà des pénuries sur les marchés internationaux. Et troisièmement, et c'est le plus
important, la hausse des prix du pétrole et du gaz génère des recettes exceptionnelles pour
la Russie. Selon certaines estimations, rien qu'au mois de mars, la Russie pourrait engran-
ger 10 milliards de dollars supplémentaires grâce à ses exportations d'énergie. C'est pour-
quoi nous appelons nos alliés à imposer des sanctions supplémentaires sur le pétrole et le
gaz russes afin de priver Moscou de ces profits, qui non seulement alimentent sa guerre
contre l'Ukraine, mais compromettent également la sécurité mondiale et coûtent la vie à
de nombreuses personnes, y compris à des militaires américains.
Alors que l'attention du monde se porte ailleurs, nous ne devons pas laisser la
guerre menée par la Russie contre l'Ukraine être reléguée au second plan et tomber
dans l'oubli. Le récent conflit en Iran a montré à quel point cette crise est étroitement
liée à l'invasion militaire russe et aux visées impérialistes malveillantes du Kremlin.
Il ne faut pas se faire d'illusions. Cette guerre d'extermination menée par la Russie
contre l'État ukrainien se poursuit avec une violence implacable. Cet hiver a été le
plus meurtrier pour la population civile depuis février 2022. Rien qu’au cours des
trois derniers mois, la Russie a lancé près de 19 000 drones de combat, plus de 14 600
bombes guidées et environ 800 missiles. La Russie a cherché à plonger l'Ukraine dans
le noir total, à détruire complètement nos infrastructures critiques et à briser la résis-
tance de notre peuple. Mais même si les souffrances des civils et l'ampleur des des-
tructions sont immenses, la Russie n'est pas parvenue à atteindre cet objectif perfide.
D'après des sondages récents, les Ukrainiens ne songent pas un instant à baisser les
bras. Je vais le répéter en russe.
(l’orateur poursuit en russe)
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392024/31
La Russie ne doit pas se faire d'illusions.
(l'orateur reprend en anglais)
Ce dont nous sommes témoins, c'est une nouvelle mise en scène soigneusement
élaborée par la Russie. D'une part, la situation de guerre sur le champ de bataille
s'assombrit de plus en plus pour le Kremlin. Et pourtant, Moscou reste bouffi d'or-
gueil, se prétendant invincible et donnant l'impression qu’il est à deux doigts de la
victoire totale et de la capitulation présumée de l'Ukraine.
Comme l’a très justement souligné il y a quelques jours le laboratoire d’idées
indépendant Institute for the Study of War, la position de départ de Poutine pour négo-
cier repose sur le bluff et le mensonge : le premier réside dans l’affirmation que les
Russes écraseront l’Ukraine et s’empareront de ce qu’ils veulent de toute manière ; et
le second prétend que M. Poutine se contentera de moins que ce qu’il ne cesse de récla-
mer, c’est-à-dire la capitulation de facto de l’Ukraine. Cette assertion russe d’un
triomphe inévitable est un mythe. Je m’explique en quelques mots. La Russie n’a réussi
à atteindre aucun des objectifs de son invasion militaire à grande échelle. Nous avons
affaire à la plus longue guerre éclair de trois jours de l’histoire de l’humanité,
puisqu’elle dure maintenant depuis plus de quatre ans. Examinons de plus près la situa-
tion en première ligne. Les forces russes occupent désormais 19,4 % du territoire ukrai-
nien. Elles en avaient saisi environ 7 % durant la première phase de la guerre, en 2014,
et étaient parvenues à occuper, au total, 26,8 % du territoire peu après que l’invasion à
grande échelle a commencé en 2022. Après des contre-offensives ukrainiennes, en no-
vembre 2022, les Russes ne contrôlaient plus que 17,9 % environ du sol ukrainien. De-
puis, c’est-à-dire depuis l’automne 2022, la Russie n’a conquis que 1,5 % de territoire
ukrainien en plus, alors qu’elle accuse plus de 1,2 million de victimes au total.
Attardons-nous là-dessus un instant : les forces russes, qui se sont proclamées
deuxième armée au monde, ont mis trois ans et demi pour occuper 9 300 kilomètres
carrés, soit trois fois la superficie du Rhode Island. La marche vers la victoire de
Poutine, qu’il prétendait inexorable, va plus lentement qu’une tortue, et au rythme
actuel, il faudrait 183 ans pour occuper le territoire ukrainien tout entier. Je le répète :
la Russie aura besoin de 183 années. Difficile de parler de guerre éclair dans ces con-
ditions, non ?
Voilà, précisément, pourquoi Poutine exige que l’Ukraine abandonne sans coup
férir les territoires de la région de Donetsk que Moscou n’a pas réussi à occuper en plus
de 12 années d’agression. En faisant de ces ultimatums des conditions préalables aux
négociations, comme nous l’avons vu, la Russie entrave délibérément le processus de
paix. C’est un des principaux écueils qui empêche d’arriver à une solution pacifique.
Dans le même temps, la Russie invente d’autres dilemmes insolubles : d’une part, elle
exige que l’Ukraine organise des élections en guise de condition à un accord de paix
définitif et, de l’autre, elle refuse le cessez-le-feu indispensable à la tenue de ces élec-
tions. La Russie doit cesser de jouer à ces petits jeux. Nous appelons les États-Unis, en
leur qualité de médiateur — de médiateur unique —, à faire clairement comprendre aux
Russes que ces manœuvres sont vouées à l’échec. Soit dit en passant, ces derniers mois,
les soldats ukrainiens ont bouleversé le cours de la guerre et commencé à repousser les
forces russes. Rien qu’en février, l’armée ukrainienne a libéré un territoire d’une super-
ficie équivalente à celle de Queens et de Brooklyn réunis, dans les régions de Zaporiz-
hzhia et de Dnipropetrovsk. Conclusion : du point de vue militaire, la Russie n’est pas
en train de remporter la guerre, et c’est manifeste.
La deuxième raison qui explique que Poutine est en train d’échouer en Ukraine a
trait à la détérioration de la situation économique en Russie, que j’ai décrite en détail la
dernière fois que j’ai eu l’honneur de prendre la parole au Conseil, en janvier (voir S/PV.
10087). Lundi, Poutine lui-même, l’air visiblement abattu, a reconnu la gravité de la
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
25/3126-03920
conjoncture économique en Russie. Il suffit de regarder la vidéo, qui n’a pas de prix, pour
voir son air déconfit. Croissance nulle, réserves épuisées, un déficit budgétaire qui se
creuse et j’en passe : la Russie a de plus en plus de mal à financer la guerre contre
l’Ukraine et à payer les soldes de son armée. La guerre en Iran et la hausse des prix du
pétrole et du gaz pourraient cependant servir de bouée de sauvetage à la machine de guerre
russe. Poutine va se raccrocher à n’importe quoi et tenter de tirer parti du chaos au Moyen-
Orient pour changer la donne. Nous ne pouvons pas le permettre. C’est pourquoi nous
appelons nos amis, nos alliés, les États-Unis, à réinstaurer au plus tôt les sanctions contre
les ressources énergétiques russes et à soumettre Moscou à une pression accrue. Nous
appelons également les autres États Membres qui étaient autrefois les principaux ache-
teurs de pétrole, de gaz et de diesel russes à arrêter de les importer et à cesser d’alimenter
le trésor de guerre du Kremlin et de financer son agression.
Le seul moment où la Russie tire hélas son épingle du jeu, malheureusement,
est lorsqu’il s’agit de faire souffrir le peuple ukrainien. Tous les jours, des civils sont
tués, tant dans les zones proches de la ligne de front qu’à l’intérieur des terres ukrai-
niennes, du fait d’attaques quotidiennes au drone et au missile. Nous venons d’en-
tendre, dans l’exposé de la Secrétaire générale adjointe DiCarlo, des chiffres
choquants concernant le bilan humain. Je ne les répéterai pas. Ils n’en finissent pas
de résonner dans nos oreilles. La barbarie digne du Moyen Âge avec laquelle la Russie
livre cette guerre contre l’Ukraine doit être arrêtée.
Peu importent les manœuvres russes, et la manière dont la Russie se sert abusi-
vement de la diplomatie pour gagner du temps, en pariant sur l’essoufflement de l’ap-
pui international à Kyïv, nous restons pleinement déterminés à rétablir la paix.
L’Ukraine n’a jamais été et ne sera jamais un obstacle à une paix globale, juste et
durable. Nous ne ménagerons aucun effort pour poursuivre les négociations dans ce
but, sous la houlette des États-Unis.
Avant de conclure, je voudrais aborder un dernier point. Lors de notre précé-
dente séance, le représentant de la Russie a une nouvelle fois ressassé des propos bien
connus évoquant une prétendue unité historique entre Ukrainiens et Russes (voir
S/PV.10110). Il a même marmonné que nous, Ukrainiens, aurions vendu la Rus’ kié-
vienne pour 30 pièces d’argent. On me permettra donc de rétablir une fois pour toutes
la vérité historique. Au début du XIIe siècle, Kyïv était la capitale de l’État d’Europe
médiévale le plus grand et parmi les plus puissants. À cette époque, la région où se
trouve aujourd’hui Moscou n’était guère plus qu’un marécage où seules les gre-
nouilles coassaient. C’est en 1147 qu’un tout petit hameau, aux confins du monde
politique connu, fut mentionné pour la première fois ; il deviendrait plus tard Moscou.
C’est sous le puissant règne des grands-princes de Kyïv que Moscou a été fondée. En
1169, durant le règne d’Andriy Boholubsky, souverain de Vladimir-Souzdal, c’est-à-
dire l’actuelle Russie, ses troupes ont pillé Kyïv, massacré ses habitants et saccagé
les trésors de la ville avec une férocité qui rappelle les pillages barbares de la Rome
antique. Alors soyons francs : c’est Moscou qui a trahi Kyïv.
C’est Moscou qui poursuit aujourd’hui encore cette même politique barbare, en
bombardant Kyïv, en détruisant nos églises aux dômes d’or, en violant et tuant des ci-
vils. Je m’adresserai donc à nos collègues russes. Les Ukrainiens n’ont pas besoin de
ces leçons d’histoire dénaturées évoquant une unité imaginaire. C’est un peu comme si
l’œuf faisait la leçon à la poule. Kyïv, berceau de l’État ukrainien, résiste depuis plus
d’un millénaire, et elle résistera encore un millénaire de plus. Elle prospérera, elle res-
tera invaincue, et la Russie ne parviendra pas à la soumettre. Je vais de nouveau
m’adresser à eux, dans leur propre langue, pour bien rappeler l’héritage colonial russe.
(l’orateur poursuit en russe)
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392026/31
Le carnaval est terminé. Les bougies sont éteintes. Qu’ils prennent leurs trench-
coats et rentrent chez eux.
(l’orateur reprend en anglais)
Qu’ils prennent leurs trench-coats et quittent l’Ukraine.
Le Président (parle en anglais) : Je donne maintenant la parole au représentant
de l’Estonie.
M. Tammsaar (Estonie) (parle en anglais) : Je prononce cette déclaration au
nom des trois États baltes.
Je commencerai en remerciant les intervenants, la Secrétaire générale adjointe
DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher, de leur précieuse contribution à cette
séance d’information très opportune du Conseil de sécurité.
Le mois dernier, nous avons commémoré le quatrième anniversaire de l’agres-
sion à grande échelle livrée par la Russie. Mais ce n’était pas le début de la guerre
que mène la Russie contre l’Ukraine. Ce mois-ci, cela fera 12 ans que la Fédération
de Russie a annexé illégalement la Crimée, à la suite d’un prétendu « référendum »,
illégal et illégitime, et qu’elle a lancé son agression armée dans l’est de l’Ukraine. Il
y a plus de 12 ans, la Russie commençait à tuer des civils ukrainiens innocents, en
toute illégalité et sans discernement. Elle n’a pas cessé.
D’après l’ONU, plus de 15 000 civils ont été tués et plus de 41 000 autres ont
été blessés en Ukraine depuis le début de l’invasion à grande échelle lancée par la
Russie. Le bilan réel est sans aucun doute supérieur ; il inclut les victimes déplorées
depuis mars 2014, et son ampleur exacte reste incertaine. Les massacres perpétrés par
la Russie se poursuivent. Ces attaques prennent des civils et des infrastructures civiles
pour cible, en violation flagrante du droit international humanitaire, et elles ne pe u-
vent en aucun cas être justifiées ou expliquées.
Ces massacres coûtent cher à la Russie. Selon des sources accessibles au public,
les pertes de la Russie sur le champ de bataille sont estimées à environ 1 315 000
soldats depuis le début de l’invasion à grande échelle en 2022, chiffre qui inclut aussi
bien les morts que les blessés graves. Toutefois, il ne rend sans doute pas pleinement
compte de l’ampleur réelle et stupéfiante des pertes russes.
Cependant, la Russie n’a pas seulement perdu des soldats et du matériel militaire.
Elle a aussi perdu sa crédibilité, son honneur et sa stature internationale. L’agression de
la Russie est totalement incompatible non seulement avec le statut et les responsabilités
d’un membre permanent du Conseil de sécurité, mais aussi avec ceux de tout État
Membre de l’ONU. L’agression à grande échelle qu’elle a lancée contre l’Ukraine cons-
titue l’une des violations les plus graves de la Charte des Nations Unies et du droit
international ; elle est assimilable à un crime d’agression et s’accompagne de crimes de
guerre généralisés. Elle représente la menace la plus grave pour la sécurité européenne
et mondiale depuis la Seconde Guerre mondiale. Nous appelons tous les États à appuyer
et à rejoindre l’initiative visant à créer un tribunal spécial pour le crime d’agression
contre l’Ukraine, étape nécessaire pour renforcer le système multilatéral fondé sur le
droit international et veiller à ce que l’impunité ne prévale pas.
Il y a moins de deux semaines, la Commission d’enquête internationale indé-
pendante sur l’Ukraine, mise en place par le Conseil des droits de l’homme des Na-
tions Unies, a publié un rapport extrêmement préoccupant, concluant que la
déportation et le transfert systématiques d’enfants ukrainiens par les autorités russes
pouvaient constituer des crimes contre l’humanité.
La poursuite de cette guerre dépend uniquement des choix de la Russie. Celle-
ci peut mettre immédiatement fin à ses actions militaires et prendre part à des
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
27/3126-03920
négociations sincères et de bonne foi, axées sur le retrait total des forces russes
d’Ukraine, la réparation des dommages causés et l’application du principe de respon-
sabilité, au lieu de poursuivre les processus hypocrites dont nous sommes témoins
depuis bien trop longtemps.
Nous devons exercer collectivement une pression maximale sur la Russie afin
qu’elle mette fin à son agression et s’engage sur la voie d’une paix juste et durable.
Une telle paix doit être fondée sur la Charte des Nations Unies et le droit international,
y compris les principes de souveraineté et d’intégrité territoriale.
Nous réaffirmons notre appui indéfectible à l’Ukraine à l’intérieur de ses fron-
tières internationalement reconnues. L’occupation de toute partie de l’Ukraine ne sera
jamais reconnue par la communauté internationale. Les États baltes se tiennent réso-
lument aux côtés de l’Ukraine, car défendre l’Ukraine revient à défendre les principes
inébranlables énoncés dans la Charte des Nations Unies, notamment l’égalité souve-
raine des États et le respect de la souveraineté et de l’intégrité territoriale de tous les
États Membres.
Le Président (parle en anglais) : Je donne maintenant la parole à M. Lambrinidis.
M. Lambrinidis (parle en anglais) : Je tiens tout d’abord à vous remercier,
Monsieur le Président, ainsi que la présidence américaine du Conseil, d’avoir orga-
nisé la présente séance. Je remercie aussi chaleureusement la Secrétaire générale ad-
jointe DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Fletcher de leurs exposés importants,
aussi glaçants soient-ils.
La guerre d’agression désastreuse menée par la Russie en est désormais à sa
cinquième année. Près de 1 500 jours se sont écoulés, durant lesquels la Russie a
soumis l’Ukraine et ses citoyens à une agression brutale, une violation de la Charte
des Nations Unies qui a été condamnée à maintes reprises par l’Assemblée générale.
Pourtant, dans les déclarations qu’elle prononce dans cette salle, la Russie continue
de rejeter la responsabilité sur autrui et d’avancer des justifications invraisemblables,
souvent contradictoires, pour défendre l’indéfendable.
On entend rarement parler du bilan de cette guerre pour les Russes eux-mêmes.
Les dirigeants russes ne voudraient certainement pas que leurs citoyens en aient con-
naissance. Selon certaines informations, leurs forces auraient subi environ 1,2 million
de pertes depuis 2022, dont pas moins de 325 000 morts. Il s’agit là d’un mépris ef-
farant pour la vie humaine. Et pourtant, la Russie n’a pas atteint ses objectifs mili-
taires et peine à conserver le territoire qu’elle a conquis. Frustrée par l’absence de
progrès sur le champ de bataille, elle continue de prendre délibérément pour cible les
civils ukrainiens, qui constituent sans nul doute une cible plus facile : elle s’attaque
à leur approvisionnement en énergie, en chauffage et en eau, à leurs hôpitaux, à leurs
écoles, à leurs habitations et à leurs vies.
Rien qu’en février, la Russie a lancé près de 300 missiles et plus de 5 000 drones
sur des villes ukrainiennes, ce qui représente, je le souligne, les chiffres les plus élevés
depuis qu’elle a entamé sa campagne systématique contre les civils ukrainiens il y a
quatre ans. Le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme a confirmé
la mort d’au moins 188 civils en février à la suite des attaques russes, venant s’ajouter
aux plus de 15 000 morts de civils confirmées et imputables à la Russie. Si les défenses
antiaériennes ukrainiennes n’avaient pas réussi à intercepter autant de missiles, le
nombre de victimes civiles aurait été encore plus élevé. Le fait d’attaquer délibérément
des civils et des biens de caractère civil constitue, faut-il le rappeler dans cette salle, un
crime de guerre, et les auteurs de ces actes seront traduits en justice et amenés à en
répondre. Nous saluons la résilience dont fait preuve le peuple ukrainien en continuant
de défendre fermement son pays et la Charte des Nations Unies.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392028/31
Selon l’UNICEF, plus d’un tiers des enfants ukrainiens sont toujours déplacés
du fait de l’agression russe. Je rappelle la décision prise par l’Assemblée générale en
décembre dernier (résolution ES-11/9 de l’Assemblée générale) de redoubler d’efforts
pour garantir le retour des enfants ukrainiens qui ont été illégalement déportés et
transférés de force en Russie, et nous attendons avec intérêt que l’ONU nous fasse
part des mesures qu’elle prend à cette fin. Pour ceux qui douteraient encore de l’im-
portance de cette question, je les renvoie au nouveau rapport exhaustif de la Commis-
sion d’enquête internationale indépendante sur l’Ukraine, qui présente de nouvelles
preuves accablantes des entraves opposées par la Russie au retour des enfants ukrai-
niens. La Commission conclut que les actions de la Russie constituent des crimes
contre l’humanité et des crimes de guerre. C’est la conclusion de la Commission.
Nous sommes aussi profondément alarmés par ses conclusions selon lesquelles des
ressortissants d’Afrique, du Moyen-Orient et d’Asie du Sud-Est sont recrutés par la
Russie pour combattre en Ukraine, bien souvent attirés sous de faux prétextes.
En coordination avec ses alliés, l’Union européenne continuera d’apporter un
appui global, sur les plans politique, financier, économique, humanitaire, militaire et
diplomatique, à l’Ukraine et à sa population, conformément à leur droit naturel de
légitime défense, tel que prévu à l’Article 51 de la Charte des Nations Unies.
Dans le même temps, l’Union européenne continue de concentrer ses efforts sur
l’instauration d’un cessez-le-feu immédiat, complet et inconditionnel, ainsi que d’une
paix juste, durable et globale, conformément au droit international, y compris la
Charte des Nations Unies. L’Assemblée générale s’est exprimée très clairement et très
récemment à ce sujet. L’Union européenne poursuivra ses efforts diplomatiques au-
près de l’Ukraine, en collaboration avec les États-Unis et d’autres partenaires. De son
côté, l’Ukraine a déclaré à plusieurs reprises qu’elle était disposée à instaurer un ces-
sez-le-feu immédiat. Dans le même temps, la Russie continue de mener une politique
maximaliste et de formuler des revendications excessives. Nous appelons tous les
membres du Conseil à se joindre à nous pour exhorter la Russie à renoncer à ses faux-
semblants et à s’engager dans des négociations constructives, notamment en exerçant
sur elle une pression diplomatique soutenue.
Les pays tiers qui permettent à la Russie de poursuivre son agression doivent éga-
lement cesser de le faire. L’Iran, le Bélarus et la République populaire démocratique de
Corée doivent mettre un terme à leur appui militaire, et tous les pays, y compris les
membres du Conseil, doivent cesser d’apporter, directement ou indirectement, toute
aide à la Russie. Nous saluons la volonté de l’Ukraine de fournir aux pays du Golfe un
appui en matière de défense antiaérienne et de systèmes de lutte contre les drones, et de
mettre à leur disposition ses compétences dans ces domaines. Cette initiative s’appuie,
bien entendu, sur sa propre expérience, celle d’un pays systématiquement soumis aux
attaques russes menées au moyen de drones iraniens de type Shahed.
Pour terminer, je réaffirme l’appui de l’Union européenne à l’indépendance, à
la souveraineté et à l’intégrité territoriale de l’Ukraine à l’intérieur de ses frontières
internationalement reconnues. Aucun pays ne peut annexer son voisin ; aucune fron-
tière ne peut être modifiée par la force. Il est temps que la Russie mette fin aux mas-
sacres et s’engage dans des négociations constructives afin de parvenir à une paix
juste et durable. Trop c’est trop.
Le Président (parle en anglais) : Je donne maintenant la parole à la représen-
tante de la Finlande.
Mme Kalkku (Finlande) (parle en anglais) : Je voudrais m'associer aux autres
orateurs et oratrices pour remercier la Secrétaire générale adjointe DiCarlo et le Se-
crétaire général adjoint Fletcher de leurs exposés très importants d'aujourd'hui.
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
29/3126-03920
J'ai l'honneur de prendre la parole au Conseil de sécurité au nom des pays nordiques,
à savoir le Danemark, l'Islande, la Norvège, la Suède et mon pays, la Finlande.
Pour la cinquième année consécutive, l'agression à grande échelle menée par la
Russie contre l'Ukraine se poursuit, avec l'intention, déclarée publiquement et ouverte-
ment, de s'emparer de territoires appartenant à un pays voisin indépendant et de les
annexer pour de bon. La guerre a fait plus de 15 000 victimes civiles, sans parler du
bilan humain global ni des coûts économiques et environnementaux de l'invasion, dont
certains se font sentir à l'échelle mondiale. Toute cette destruction est le résultat d'une
invasion illégale, aussi absurde aujourd'hui qu'elle l'était il y a plus de quatre ans.
Les pays nordiques l'ont déjà dit, et je le répète : la Fédération de Russie pourrait
mettre fin à cette guerre dès aujourd'hui, tout simplement en rappelant ses soldats.
Nous regrettons qu'après plus de quatre ans, la volonté politique nécessaire pour
mettre fin à cette agression fasse toujours défaut.
Malgré ce sombre contexte, il y a des raisons d'espérer.
Premièrement, la guerre d'agression menée par la Russie ne progresse pas comme
l'avait prévu l'agresseur. Ce qui avait été présenté au départ comme une opération de
trois jours dure désormais depuis plus de quatre ans. La Russie a subi des pertes colos-
sales, tant en effectifs qu'en matériel militaire. Dans le même temps, la résilience des
Ukrainiens reste remarquable. Les troupes de l’envahisseur russe ont été stoppées et ont
même été repoussées sur certaines parties de la ligne de front. De toute évidence, la
Russie ne parvient pas à atteindre ses objectifs sur le champ de bataille.
Deuxièmement, plusieurs initiatives sérieuses ont été prises pour promouvoir la
paix. Ces discussions doivent se poursuivre et prendre de l'ampleur. Les pays nor-
diques se félicitent de tous les efforts louables déployés par les États-Unis et d'autres
pays à cet égard. Malheureusement, la Fédération de Russie n'a toujours pas consenti
d'efforts sincères et concrets.
Troisièmement, des progrès véritables ont été réalisés dans la mise en place d'un
solide dispositif d'application du principe de responsabilité. Les cours et tribunaux
internationaux jouent un rôle de premier plan, tandis que progressent les enquêtes de
la Cour pénale internationale et les procédures de la Cour internationale de Justice .
Les pays nordiques sont attachés à l'action menée actuellement par le Registre des
dommages causés par l’agression de la Fédération de Russie contre l’Ukraine. Par
ailleurs, nous soutenons fermement la création d'une commission des réclamations et
celle d’un tribunal spécial pour le crime d’agression contre l’Ukraine.
Quatrièmement, le printemps arrive. Les Ukrainiens ont survécu à un nouvel
hiver atroce, bravant le froid glacial provoqué par les attaques russes contre les in-
frastructures énergétiques. Les attaques délibérées contre les infrastructures civiles,
y compris les installations énergétiques, constituent des crimes de guerre. L'un des
objectifs évidents qui sous-tend les moyens et méthodes de guerre illégaux employés
par la Russie est de briser la résilience de la population civile ukrainienne. Une fois
de plus, l'Ukraine l'a emporté. En outre, les partenaires internationaux de l'Ukraine
sont là pour l'aider à se préparer à l'hiver prochain également.
En tant que l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité, la Russie a
la responsabilité particulière de faire respecter la Charte des Nations Unies et les prin-
cipes fondamentaux d'intégrité territoriale, de souveraineté et d'indépendance politique
qui y sont énoncés. Au lieu de cela, la Russie continue de violer de manière flagrante la
Charte des Nations Unies et les principes fondamentaux qui y sont inscrits.
Pour terminer, les pays nordiques réaffirment leur appui indéfectible à l'Ukraine,
ainsi qu'à une paix juste, durable et globale, conforme au droit international, y com-
pris à la Charte des Nations Unies.
S/PV.10124 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine 23/03/2026
26-0392030/31
Le Président (parle en anglais) : Je donne maintenant la parole au représentant
de la Pologne.
M. Szczerski (Pologne) (parle en anglais) : Je tiens tout d’abord à remercier les
États-Unis d’Amérique, et à vous remercier personnellement, Monsieur le Président,
d’avoir organisé la présente séance, et je remercie les intervenants, à savoir la Secrétaire
générale adjointe Rosemary DiCarlo et le Secrétaire général adjoint Tom Fletcher, de
leurs exposés riches en informations.
La courageuse population ukrainienne a enduré un hiver très rude, alors que la
Russie s'en prenait violemment aux civils et aux infrastructures critiques. Comme
nous l'avons entendu, la situation humanitaire reste catastrophique. Alors que les tem-
pératures étaient glaciales, les autorités polonaises et des organisations non gouver-
nementales ont envoyé des centaines de groupes électrogènes à Kyïv et dans d'autres
villes afin d'atténuer cette immense crise humanitaire. C'est là l'effort concret qui nous
a été demandé, parallèlement à l'accueil de plus d'un million de réfugiés ukrainiens
en Pologne, afin d'instaurer la paix au milieu de cette guerre, car la paix ne sera pos-
sible que si l'Ukraine et les Ukrainiens survivent à cette agression et en sont protégés
et parce qu’il n'y a qu'un seul agresseur et qu'une seule victime.
Même si l'attention mondiale s'est en partie détournée en raison de la crise au
Moyen-Orient, l'intensité de la guerre d'agression menée par la Russie contre
l'Ukraine n'a pas faibli. Nous sommes conscients que la Russie tente d'exploiter cette
situation pour servir ses propres intérêts. Les drones qui frappent actuellement les
pays du Golfe sont exactement les mêmes que ceux fournis par l'Iran à la Russie pour
être utilisés dans le cadre de l'agression russe contre l'Ukraine, et inversement. Les
États des deux régions doivent clairement prendre conscience que la Russie et l'Iran
partagent une stratégie caractérisée par une posture agressive et par des attaques non
provoquées et aveugles contre leurs voisins, notamment des frappes visant des zones
résidentielles et des infrastructures civiles. Leur comportement mérite d'être con-
damné par la communauté internationale.
En Ukraine, avec l'amélioration des conditions météorologiques, il faut s'attendre à
une nouvelle escalade le long de la ligne de front. Les drones et les missiles continuent
de prendre pour cible les infrastructures civiles dans le cadre de la guerre d'usure menée
par la Russie. Et Moscou ne s'arrête pas là. La Pologne a constaté qu'une campagne orga-
nisée par la Russie vise à recruter des personnes originaires d'Afrique, qui sont ensuite
déployées sur les lignes de front pour se battre contre l'Ukraine. Bien souvent, ces per-
sonnes ignorent qu'elles vont participer directement aux hostilités. La Russie exploite des
populations vulnérables issues de différentes régions du monde, profitant souvent de leurs
difficultés économiques pour leur faire miroiter des offres d'emploi trompeuses. Ces per-
sonnes et leurs familles sont en train de devenir les victimes de la politique de Moscou,
qui est une illustration des pires pratiques néocoloniales.
Rappelant la séance historique du Conseil présidée par la Première Dame des
États-Unis et consacrée à la crise à laquelle sont confrontés les enfants dans les zones
de guerre (voir S/PV.10113), nous tenons à condamner les graves violations des droits
des enfants causées par l’agression russe. Des centaines d'enfants ont été tués, des
milliers ont été blessés, et beaucoup ont été déplacés de force, souvent séparés de
leurs familles. Les perturbations répétées de l'éducation ont des conséquences à long
terme pour toute une génération. Le transfert illégal et la déportation d'enfants ukrai-
niens sont particulièrement inquiétants ; nous les condamnons fermement et deman-
dons qu'il y soit mis fin immédiatement.
La Pologne appuie les efforts de paix. Il convient toutefois de noter que si l'Ukraine
s'est montrée disposée à rechercher des solutions diplomatiques, la Russie n'a manifesté
aucune volonté crédible de s'engager dans des négociations constructives et continue
23/03/2026 Maintien de la paix et de la sécurité de l’Ukraine S/PV.10124
31/3126-03920
d'intensifier les hostilités. Nous devons donc rester unis pour apporter un appui global à
l'Ukraine, notamment sous forme d'aide militaire et financière, tout en intensifiant la pres-
sion sur la Russie. Nous appelons à trouver de nouveaux moyens de prendre pour cible
l'économie de guerre de la Russie et à adopter des mesures supplémentaires pour res-
treindre la flotte fantôme, qui apporte des recettes essentielles au budget russe.
Pour terminer, pour mettre fin au comportement agressif systématique de la Rus-
sie, nous devons veiller à ce que les auteurs de toutes les violations du droit interna-
tional commises en Ukraine répondent pleinement de leurs actes. Les responsables
doivent être traduits en justice, et l’impunité ne saurait l’emporter. Nous avons besoin
d'unité au sein de la communauté internationale, y compris au sein du Conseil, pour
faire respecter les principes consacrés par la Charte des Nations Unies. Toute voie
vers la paix doit être fondée sur le respect total de la souveraineté, de l'indépendance
et de l'intégrité territoriale de l'Ukraine à l'intérieur de ses frontières internationale-
ment reconnues. La Pologne réaffirme son appui indéfectible à l'Ukraine et à son
peuple. Nous demandons un soutien international durable et un accès humanitaire sûr
et sans entrave à toutes les personnes dans le besoin. Nous serons solidaires de
l'Ukraine, car, comme les membres le savent, la solidarité revêt une grande impor-
tance pour les Polonais.
La séance est levée à 17 h 20.